---
title: "Title"
summary: "Summary."
keywords: ["key1", "key2"]
---

有 価 証 券 報 告 書

2025年３月期

自 2024年４月１日

至 2025年３月31日

Ｅ０２１４４

2025年３月期（自2024年４月１日 至2025年３月31日）

有 価 証 券 報 告 書

１ 本書は金融商品取引法第24条第１項に基づく有価証券報告書を、同

法第27条の30の２に規定する開示用電子情報処理組織（EDINET）を使

用して、2025年６月18日に提出したデータに目次及び頁を付して出

力・印刷したものであります。

２ 本書には、上記の方法により提出した有価証券報告書に添付された

監査報告書及び上記の有価証券報告書と同時に提出した確認書及び内

部統制報告書を末尾に綴じ込んでおります。

目

次

頁

2025年３月期 有価証券報告書

【表紙】 ……………………………………………………………………………………………………………………… １

第一部 【企業情報】……………………………………………………………………………………………………… ２

第１ 【企業の概況】…………………………………………………………………………………………………… ２

１ 【主要な経営指標等の推移】………………………………………………………………………………… ２

２ 【沿革】………………………………………………………………………………………………………… ５

３ 【事業の内容】………………………………………………………………………………………………… ７

４ 【関係会社の状況】…………………………………………………………………………………………… ９

５ 【従業員の状況】……………………………………………………………………………………………… 13

第２ 【事業の状況】…………………………………………………………………………………………………… 16

１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】…………………………………………………………… 16

２ 【サステナビリティに関する考え方及び取組】…………………………………………………………… 24

３ 【事業等のリスク】…………………………………………………………………………………………… 38

４ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】………………………… 44

５ 【重要な契約等】……………………………………………………………………………………………… 69

６ 【研究開発活動】……………………………………………………………………………………………… 70

第３ 【設備の状況】…………………………………………………………………………………………………… 72

１ 【設備投資等の概要】………………………………………………………………………………………… 72

２ 【主要な設備の状況】………………………………………………………………………………………… 73

３ 【設備の新設、除却等の計画】……………………………………………………………………………… 76

第４ 【提出会社の状況】……………………………………………………………………………………………… 77

１ 【株式等の状況】……………………………………………………………………………………………… 77

(１) 【株式の総数等】………………………………………………………………………………………… 77

(２) 【新株予約権等の状況】………………………………………………………………………………… 77

(３) 【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】……………………………………… 77

(４) 【発行済株式総数、資本金等の推移】………………………………………………………………… 78

(５) 【所有者別状況】………………………………………………………………………………………… 78

(６) 【大株主の状況】………………………………………………………………………………………… 79

(７) 【議決権の状況】………………………………………………………………………………………… 80

(８) 【役員・従業員株式所有制度の内容】………………………………………………………………… 82

２ 【自己株式の取得等の状況】………………………………………………………………………………… 83

３ 【配当政策】…………………………………………………………………………………………………… 87
４ 【コーポレート・ガバナンスの状況等】…………………………………………………………………… 88

第５ 【経理の状況】……………………………………………………………………………………………………124

１ 【連結財務諸表等】……………………………………………………………………………………………125

２ 【財務諸表等】…………………………………………………………………………………………………205

第６ 【提出会社の株式事務の概要】…………………………………………………………………………………218

第７ 【提出会社の参考情報】…………………………………………………………………………………………219

１ 【提出会社の親会社等の情報】………………………………………………………………………………219

２ 【その他の参考情報】…………………………………………………………………………………………219

第二部 【提出会社の保証会社等の情報】………………………………………………………………………………228

監査報告書

確認書

内部統制報告書

【表紙】

【提出書類】

【根拠条文】

【提出先】

【提出日】

有価証券報告書

金融商品取引法第24条第１項

関東財務局長

2025年６月18日

【事業年度】

2025年３月期

（自 2024年４月１日 至 2025年３月31日）

【会社名】

【英訳名】

トヨタ自動車株式会社

TOYOTA MOTOR CORPORATION

【代表者の役職氏名】

取締役社長

佐 藤 恒 治

【本店の所在の場所】

愛知県豊田市トヨタ町１番地

【電話番号】

<0565>28－2121

【事務連絡者氏名】

資本関連事業部長

森 山 由 英

【最寄りの連絡場所】

東京都文京区後楽一丁目４番18号

【電話番号】

<03>3817－7111

【事務連絡者氏名】

広報部長

入 江

晶

【縦覧に供する場所】

株式会社東京証券取引所

（東京都中央区日本橋兜町２番１号）

株式会社名古屋証券取引所

（名古屋市中区栄三丁目８番20号）

― 1 ―

第一部 【企業情報】

第１ 【企業の概況】

１ 【主要な経営指標等の推移】
（１）連結経営指標等

回 次

決算期

第117期

第118期

第119期

第120期

第121期

2021年３月

2022年３月

2023年３月

2024年３月

2025年３月

営業収益

(百万円)

27,214,594

31,379,507

37,154,298

45,095,325

48,036,704

税引前利益

(百万円)

2,932,354

3,990,532

3,668,733

6,965,085

6,414,590

親会社の所有者に
帰属する当期利益
親会社の所有者に
帰属する当期包括利益
親会社の所有者に
帰属する持分

(百万円)

2,245,261

2,850,110

2,451,318

4,944,933

4,765,086

(百万円)

3,217,806

3,954,350

3,251,090

6,999,828

4,011,822

(百万円)

23,404,547

26,245,969

28,338,706

34,220,991

35,924,826

総資産

(百万円)

62,267,140

67,688,771

74,303,180

90,114,296

93,601,350

１株当たり親会社の
所有者に帰属する持分
基本的１株当たり
親会社の所有者に
帰属する当期利益
希薄化後１株当たり
親会社の所有者に
帰属する当期利益
親会社所有者帰属
持分比率
親会社所有者帰属
持分利益率

株価収益率

営業活動による
キャッシュ・フロー
投資活動による
キャッシュ・フロー
財務活動による
キャッシュ・フロー
現金及び現金同等物
期末残高
従業員数

[外、平均臨時雇用人員]

(円)

(円)

(円)

(％)

(％)

(倍)

1,674.18

1,904.88

2,089.08

2,539.75

2,753.09

160.65

205.23

179.47

365.94

359.56

158.93

205.23

179.47

365.94

359.56

37.6

10.2

10.7

38.8

11.5

10.8

38.1

9.0

10.5

38.0

15.8

10.4

38.4

13.6

7.3

(百万円)

2,727,162

3,722,615

2,955,076

4,206,373

3,696,934

(百万円) △4,684,175

△577,496 △1,598,890 △4,998,751 △4,189,736

(百万円)

2,739,174 △2,466,516

△56,180

2,497,558

197,236

(百万円)

5,100,857

6,113,655

7,516,966

9,412,060

8,982,404

(人)

366,283
[80,009]

372,817
[87,120]

375,235
[94,974]

380,793
[96,482]

383,853
[95,530]

（注）１ 当社の連結財務諸表は、国際財務報告基準（以下、IFRSという。）に基づいて作成しています。

２ 2021年10月１日付で普通株式１株につき５株の割合で株式分割を行っています。第117期の期首に当該株式
分割が行われたと仮定して、１株当たり親会社の所有者に帰属する持分、基本的１株当たり親会社の所有
者に帰属する当期利益および希薄化後１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益を算定しています。

３ 2021年４月２日に第１回ＡＡ型種類株式の残存する全部の取得および2021年４月３日に第１回ＡＡ型種類
株式の全部の消却を完了しており、2023年３月31日および2024年３月31日ならびに2025年３月31日に終了
した１年間において、潜在株式が存在しないため希薄化後１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
は、基本的１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益と同額です。

― 2 ―

（２）提出会社の経営指標等

回次

決算期

売上高

経常利益

第117期

第118期

第119期

第120期

第121期

2021年３月期 2022年３月期 2023年３月期 2024年３月期 2025年３月期

(百万円)

11,761,405

12,607,858

14,076,956

17,575,593

18,277,671

(百万円)

1,886,691

2,171,530

3,520,848

5,578,695

4,538,037

当期純利益

(百万円)

1,638,057

1,693,947

2,936,379

4,399,855

3,845,213

資本金

(百万円)
---

# 有 価 証 券 報 告 書

## 2025年３月期

自 2024年４月１日

至 2025年３月31日

Ｅ０２１４４

2025年３月期（自2024年４月１日 至2025年３月31日）

有 価 証 券 報 告 書

１ 本書は金融商品取引法第24条第１項に基づく有価証券報告書を、同

法第27条の30の２に規定する開示用電子情報処理組織（EDINET）を使

用して、2025年６月18日に提出したデータに目次及び頁を付して出

力・印刷したものであります。

２ 本書には、上記の方法により提出した有価証券報告書に添付された

監査報告書及び上記の有価証券報告書と同時に提出した確認書及び内

部統制報告書を末尾に綴じ込んでおります。

# 目 次

頁

2025年３月期 有価証券報告書

【表紙】 ……………………………………………………………………………………………………………………… １

第一部 【企業情報】……………………………………………………………………………………………………… ２

第１ 【企業の概況】…………………………………………………………………………………………………… ２

１ 【主要な経営指標等の推移】………………………………………………………………………………… ２

２ 【沿革】………………………………………………………………………………………………………… ５

３ 【事業の内容】………………………………………………………………………………………………… ７

４ 【関係会社の状況】…………………………………………………………………………………………… ９

５ 【従業員の状況】……………………………………………………………………………………………… 13

第２ 【事業の状況】…………………………………………………………………………………………………… 16

１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】…………………………………………………………… 16

２ 【サステナビリティに関する考え方及び取組】…………………………………………………………… 24

３ 【事業等のリスク】…………………………………………………………………………………………… 38

４ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】………………………… 44

５ 【重要な契約等】……………………………………………………………………………………………… 69

６ 【研究開発活動】……………………………………………………………………………………………… 70

第３ 【設備の状況】…………………………………………………………………………………………………… 72

１ 【設備投資等の概要】………………………………………………………………………………………… 72

２ 【主要な設備の状況】………………………………………………………………………………………… 73

３ 【設備の新設、除却等の計画】……………………………………………………………………………… 76

第４ 【提出会社の状況】……………………………………………………………………………………………… 77

１ 【株式等の状況】……………………………………………………………………………………………… 77

(１) 【株式の総数等】………………………………………………………………………………………… 77

(２) 【新株予約権等の状況】………………………………………………………………………………… 77

(３) 【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】……………………………………… 77

(４) 【発行済株式総数、資本金等の推移】………………………………………………………………… 78

(５) 【所有者別状況】………………………………………………………………………………………… 78

(６) 【大株主の状況】………………………………………………………………………………………… 79

(７) 【議決権の状況】………………………………………………………………………………………… 80

(８) 【役員・従業員株式所有制度の内容】………………………………………………………………… 82

２ 【自己株式の取得等の状況】………………………………………………………………………………… 83

３ 【配当政策】…………………………………………………………………………………………………… 87
４ 【コーポレート・ガバナンスの状況等】…………………………………………………………………… 88

第５ 【経理の状況】……………………………………………………………………………………………………124

１ 【連結財務諸表等】……………………………………………………………………………………………125

２ 【財務諸表等】…………………………………………………………………………………………………205

第６ 【提出会社の株式事務の概要】…………………………………………………………………………………218

第７ 【提出会社の参考情報】…………………………………………………………………………………………219

１ 【提出会社の親会社等の情報】………………………………………………………………………………219

２ 【その他の参考情報】…………………………………………………………………………………………219

第二部 【提出会社の保証会社等の情報】………………………………………………………………………………228

監査報告書

確認書

内部統制報告書

# 【表紙】

【提出書類】

有価証券報告書

【根拠条文】

金融商品取引法第24条第１項

【提出先】

関東財務局長

【提出日】

2025年６月18日

【事業年度】

2025年３月期

（自 2024年４月１日 至 2025年３月31日）

【会社名】

トヨタ自動車株式会社

【英訳名】

TOYOTA MOTOR CORPORATION

【代表者の役職氏名】

取締役社長

佐 藤 恒 治

【本店の所在の場所】

愛知県豊田市トヨタ町１番地

【電話番号】

<0565>28－2121

【事務連絡者氏名】

資本関連事業部長

森 山 由 英

【最寄りの連絡場所】

東京都文京区後楽一丁目４番18号

【電話番号】

<03>3817－7111

【事務連絡者氏名】

広報部長

入 江 晶

【縦覧に供する場所】

株式会社東京証券取引所

（東京都中央区日本橋兜町２番１号）

株式会社名古屋証券取引所

（名古屋市中区栄三丁目８番20号）

― 1 ―

# 第一部 【企業情報】

## 第１ 【企業の概況】

### １ 【主要な経営指標等の推移】
（１）連結経営指標等

| 回 次 | 第117期 | 第118期 | 第119期 | 第120期 | 第121期 |
|---|---|---|---|---|---|
| 決算期 | 2021年３月 | 2022年３月 | 2023年３月 | 2024年３月 | 2025年３月 |
| 営業収益(百万円) | 27,214,594 | 31,379,507 | 37,154,298 | 45,095,325 | 48,036,704 |
| 税引前利益(百万円) | 2,932,354 | 3,990,532 | 3,668,733 | 6,965,085 | 6,414,590 |
| 親会社の所有者に帰属する当期利益(百万円) | 2,245,261 | 2,850,110 | 2,451,318 | 4,944,933 | 4,765,086 |
| 親会社の所有者に帰属する当期包括利益(百万円) | 3,217,806 | 3,954,350 | 3,251,090 | 6,999,828 | 4,011,822 |
| 親会社の所有者に帰属する持分(百万円) | 23,404,547 | 26,245,969 | 28,338,706 | 34,220,991 | 35,924,826 |
| 総資産(百万円) | 62,267,140 | 67,688,771 | 74,303,180 | 90,114,296 | 93,601,350 |
| １株当たり親会社の所有者に帰属する持分(円) | 1,674.18 | 1,904.88 | 2,089.08 | 2,539.75 | 2,753.09 |
| 基本的１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益(円) | 160.65 | 205.23 | 179.47 | 365.94 | 359.56 |
| 希薄化後１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益(円) | 158.93 | 205.23 | 179.47 | 365.94 | 359.56 |
| 親会社所有者帰属持分比率(％) | 37.6 | 38.8 | 38.1 | 38.0 | 38.4 |
| 親会社所有者帰属持分利益率(％) | 10.2 | 11.5 | 9.0 | 15.8 | 13.6 |
| 株価収益率(倍) | 10.7 | 10.5 | 10.4 | 7.3 | 9.0 |
| 営業活動によるキャッシュ・フロー(百万円) | 2,727,162 | 3,722,615 | 2,955,076 | 4,206,373 | 3,696,934 |
| 投資活動によるキャッシュ・フロー(百万円) | △4,684,175 | △577,496 | △1,598,890 | △4,998,751 | △4,189,736 |
| 財務活動によるキャッシュ・フロー(百万円) | 2,739,174 | △2,466,516 | △56,180 | 2,497,558 | 197,236 |
| 現金及び現金同等物期末残高(百万円) | 5,100,857 | 6,113,655 | 7,516,966 | 9,412,060 | 8,982,404 |
| 従業員数(人) [外、平均臨時雇用人員] | 366,283 [80,009] | 372,817 [87,120] | 375,235 [94,974] | 380,793 [96,482] | 383,853 [95,530] |

（注）１ 当社の連結財務諸表は、国際財務報告基準（以下、IFRSという。）に基づいて作成しています。

２ 2021年10月１日付で普通株式１株につき５株の割合で株式分割を行っています。第117期の期首に当該株式
分割が行われたと仮定して、１株当たり親会社の所有者に帰属する持分、基本的１株当たり親会社の所有
者に帰属する当期利益および希薄化後１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益を算定しています。

３ 2021年４月２日に第１回ＡＡ型種類株式の残存する全部の取得および2021年４月３日に第１回ＡＡ型種類
株式の全部の消却を完了しており、2023年３月31日および2024年３月31日ならびに2025年３月31日に終了
した１年間において、潜在株式が存在しないため希薄化後１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
は、基本的１株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益と同額です。

― 2 ―

（２）提出会社の経営指標等

| 回次 | 第117期 | 第118期 | 第119期 | 第120期 | 第121期 |
|---|---|---|---|---|---|
| 決算期 | 2021年３月期 | 2022年３月期 | 2023年３月期 | 2024年３月期 | 2025年３月期 |
| 売上高(百万円) | 11,761,405 | 12,607,858 | 14,076,956 | 17,575,593 | 18,277,671 |
| 経常利益(百万円) | 1,886,691 | 2,171,530 | 3,520,848 | 5,578,695 | 4,538,037 |
| 当期純利益(百万円) | 1,638,057 | 1,693,947 | 2,936,379 | 4,399,855 | 3,845,213 |
| 資本金(百万円) | 635,402 | 635,402 | 635,402 | 635,402 | 635,402 |
| 発行済株式総数 普通株式(千株) | 3,262,997 | 16,314,987 | 16,314,987 | 16,314,987 | 15,794,987 |
| 発行済株式総数 ＡＡ型種類株式(千株) | 47,100 | － | － | － | － |
| 純資産額(百万円) | 13,894,021 | 14,607,272 | 16,493,041 | 20,440,081 | 21,504,804 |
| 総資産額(百万円) | 21,198,281 | 20,991,040 | 23,230,320 | 28,161,955 | 29,046,699 |
| １株当たり純資産額(円) | 959.55 | 1,060.16 | 1,215.84 | 1,516.98 | 1,648.01 |
| １株当たり配当額 普通株式（うち１株当たり中間配当額）(円) | 240 ( 105) | 264 (132.0) | ※ 148 ( 60) | 75 ( 30) | 90 ( 40) |
| １株当たり配当額 第１回ＡＡ型種類株式（うち１株当たり中間配当額）(円) | － (－) | － ( －) | － ( －) | － ( －) | － ( －) |
| １株当たり当期純利益(円) | 116.56 | 121.98 | 214.99 | 325.61 | 290.15 |
| 潜在株式調整後１株当たり当期純利益(円) | 115.31 | 121.97 | 214.99 | 325.61 | 290.15 |
| 自己資本比率(％) | 65.5 | 69.6 | 71.0 | 72.6 | 74.0 |
| 自己資本利益率(％) | 12.4 | 11.9 | 18.9 | 23.8 | 18.3 |
| 株価収益率(倍) | 14.8 | 18.2 | 8.7 | 11.6 | 9.0 |
| 配当性向(％) | 41.2 | 42.6 | 27.9 | 23.0 | 31.0 |
| 従業員数(人) [外、平均臨時雇用人員] | 71,373 [ 9,565] | 70,710 [ 9,917] | 70,056 [ 11,405] | 70,224 [ 13,182] | 71,515 [ 14,956] |
| 株主総利回り（比較指標：配当込みTOPIX）(％)(％) | 136.2 (142.1) | 178.6 (145.0) | 156.9 (153.4) | 309.7 (216.8) | 226.2 (213.4) |
| 最高株価(円) | 8,712 | 2,475 (12,375) | 2,283 | 3,891 | 3,824 |
| 最低株価(円) | 6,163 | 1,622 (8,110) | 1,764 | 1,784 | 2,183 |

（注）１ 株主総利回りは、次の算式により算出しています。

株主総利回り（％）＝

各事業年度末日の株価 ＋ 当事業年度の４事業年度前から各事業年度までの１株当たり配当額の累計額

当事業年度の５事業年度前の末日の株価

２ 「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号 2020年３月31日）等を第118期の期首から適用して
おり、第118期以降にかかる主要な経営指標等については、当該会計基準等を適用した後の指標等となって
います。

― 3 ―

３ 2021年10月１日付で普通株式１株につき５株の割合で株式分割を行っています。第117期の期首に当該株式
分割が行われたと仮定して、１株当たり純資産額、１株当たり当期純利益および潜在株式調整後１株当たり
当期純利益を算定しています。
※ 第118期の中間配当額は株式分割前の120円、期末配当額は株式分割後の28円とし、年間配当額は単純合
計である148円として記載しています。なお、当該株式分割を考慮しない場合の１株当たり配当額（うち１
株当たり中間配当額）は下記のとおりです。

| 回次 | 第117期 | 第118期 | 第119期 | 第120期 | 第121期 |
|---|---|---|---|---|---|
| 決算期 | 2021年３月期 | 2022年３月期 | 2023年３月期 | 2024年３月期 | 2025年３月期 |
| １株当たり配当額 普通株式（うち１株当たり中間配当額）(円) | 240 ( 105) | 260 ( 120) | 300 ( 125) | 375 ( 150) | 450 ( 200) |

４ 2021年４月２日に第１回ＡＡ型種類株式の残存する全部の取得および2021年４月３日に第１回ＡＡ型種類株
式の全部の消却を完了しており、2023年３月期および2024年３月期ならびに2025年３月期において、潜在株
式が存在しないため潜在株式調整後１株当たり当期純利益は１株当たり当期純利益と同額です。

５ 株価は、2022年４月３日以前は東京証券取引所（市場第１部）の、2022年４月４日以降は東京証券取引所
（プライム市場）の普通株式の市場相場です。なお、第118期の株価については株式分割後の最高株価およ
び最低株価を記載しており、株式分割前の最高株価および最低株価を括弧内に記載しています。また、第１
回ＡＡ型種類株式は非上場株式であるため、該当事項はありません。

６ 「法人税、住民税及び事業税等に関する会計基準」（企業会計基準第27号 2022年10月28日）及び第20－３
項ただし書きに定める経過的な取扱いを第121期の期首から適用しており、第121期にかかる主要な経営指標
等については、当該会計基準等を適用した後の指標等となっています。

― 4 ―

### ２ 【沿革】

| 年月 | 概要 |
|---|---|
| 1933年９月 | ㈱豊田自動織機製作所（現在の㈱豊田自動織機）内で自動車の研究を開始 |
| 1935年11月 | トラックを発売 |
| 1936年９月 | 乗用車を発売 |
| 1937年８月 | ㈱豊田自動織機製作所（現在の㈱豊田自動織機）より分離独立（会社創立） （社名 トヨタ自動車工業㈱、資本金 12,000千円） |
| 1940年３月 | 豊田製鋼㈱（現在の愛知製鋼㈱）設立 |
| 1941年５月 | 豊田工機㈱（現在の㈱ジェイテクト）を設立し、精密工作機械の製造事業を移管 |
| 1943年11月 | 中央紡績㈱を吸収合併 |
| 1945年８月 | トヨタ車体工業㈱（現在のトヨタ車体㈱）を設立し、自動車車体の製造事業を移管 |
| 1946年４月 | 関東電気自動車製造㈱（現在のトヨタ自動車東日本㈱）設立 |
| 1948年７月 | 日新通商㈱（現在の豊田通商㈱）設立 |
| 1949年５月 | 東京、名古屋、大阪の各証券取引所に株式を上場 （現在は東京、名古屋、ニューヨーク、ロンドンの各証券取引所に株式を上場） |
| ６月 | 愛知工業㈱（現在の㈱アイシン）設立 名古屋ゴム㈱（現在の豊田合成㈱）設立 |
| 12月 | 日本電装㈱（現在の㈱デンソー）を設立し、自動車用電装品の製造事業を移管 |
| 1950年４月 | トヨタ自動車販売㈱を設立し、販売業務を移管 |
| ５月 | 民成紡績㈱（現在のトヨタ紡織㈱）を設立し、紡績事業を移管 |
| 1953年８月 | 東和不動産㈱（現在のトヨタ不動産㈱）設立 |
| 1956年３月 | トヨタ自動車販売㈱が産業車両を発売 |
| 1957年10月 | 米国トヨタ自動車販売㈱設立 |
| 1960年11月 | ㈱豊田中央研究所設立 |
| 1966年10月 | 日野自動車工業㈱・日野自動車販売㈱（現在は合併し、日野自動車㈱）と業務提携 |
| 1967年11月 | ダイハツ工業㈱と業務提携 |
| 1975年12月 | 店舗用住宅を発売 |
| 1977年２月 | 個人用住宅を発売 |
| 1980年３月 | ティース トヨタ㈱（現在のトヨタ モーター コーポレーション オーストラリア㈱）を株式取得により子会社化 |
| 1982年７月 | トヨタ自動車販売㈱と合併し、社名をトヨタ自動車㈱に変更 |
| 10月 | トヨタ モーター クレジット㈱設立 |
| 1984年２月 | 当社とＧＭ社（当時）との間で合弁会社ニュー ユナイテッド モーター マニュファクチャリング㈱を設立 |
| 1986年１月 | トヨタ モーター マニュファクチャリング Ｕ.Ｓ.Ａ.㈱（現在のトヨタ モーター マニュファクチャリング ケンタッキー㈱）およびトヨタ モーター マニュファクチャリング カナダ㈱を設立 |
| 1989年12月 | トヨタ モーター マニュファクチャリング（ＵＫ）㈱設立 |
| 1991年２月 | トヨタ自動車九州㈱設立 |
| 1996年２月 | トヨタ モーター マニュファクチャリング インディアナ㈱設立 |
| ９月 | 北米における製造・販売会社の資本関係再編成に伴い、トヨタ モーター ノース アメリカ㈱（現在は同地域の子会社と合併）を設立 |
| 10月 | 北米における製造統括会社トヨタ モーター マニュファクチャリング ノース アメリカ㈱（現在のトヨタ モーター エンジニアリング アンド マニュファクチャリング ノース アメリカ㈱）を設立 |
| 1998年９月 | ダイハツ工業㈱を株式取得により子会社化 |
| 10月 | 欧州における製造統括会社トヨタ モーター ヨーロッパ マニュファクチャリング㈱（現在は同地域の販売統括会社、持株会社と合併）を設立 |
| 2000年７月 | 金融統括会社トヨタファイナンシャルサービス㈱を設立 |
| 2001年４月 | ㈱豊田自動織機製作所（現在の㈱豊田自動織機）に産業車両および物流システム事業を譲渡 |
| ８月 | 日野自動車㈱を株式取得により子会社化 |
| 2002年３月 | 当社とプジョー シトロエン オートモービルズ ＳＡ（当時）との間で合弁会社トヨタ プジョー シトロエン オートモービル チェコ㈲を設立（現在は子会社化し、社名をトヨタ モーター マニュファクチャリング チェコ㈲に変更） |
| ４月 | 欧州における持株会社トヨタ モーター ヨーロッパ㈱（現在は同地域の販売統括会社、製造統括会社と合併）を設立 |
| ８月 | 中国第一汽車集団有限公司と中国での自動車事業における協力関係構築に基本合意 |
| 2004年９月 | 当社と広州汽車集団股份有限公司との間で合弁会社広州トヨタ自動車㈲（現在の広汽トヨタ自動車㈲）を設立 |
| 2005年10月 | 欧州における販売統括会社トヨタ モーター マーケティング ヨーロッパ㈱は、同地域の製造統括会社、持株会社と合併（合併後社名 トヨタ モーター ヨーロッパ㈱） |
| 2006年３月 | 富士重工業㈱（現在の㈱ＳＵＢＡＲＵ）と業務提携 |
| 2010年10月 | トヨタホーム㈱に住宅事業を承継 |
| 2012年７月 | 関東自動車工業㈱は、セントラル自動車㈱およびトヨタ自動車東北㈱と合併し、社名をトヨタ自動車東日本㈱に変更 |
| 2015年12月 | ニュー ユナイテッド モーター マニュファクチャリング㈱の解散申請を、米国の管轄裁判所が認可 |
| 2017年２月 | スズキ㈱と業務提携に向けた覚書を締結（2019年８月資本提携） |

― 5 ―

| 年月 | 概要 |
|---|---|
| 2017年８月 | マツダ㈱と業務資本提携 |
| 2018年３月 | 当社とマツダ㈱との間で合弁会社マツダトヨタマニュファクチャリングＵＳＡ，Ｉｎｃ．を設立 |
| 2019年９月 | ㈱ＳＵＢＡＲＵと業務資本提携拡大 |
| 2020年１月 | 当社とパナソニック㈱との間で、街づくり事業に関する合弁契約に基づき、プライム ライフ テクノロジーズ㈱を設立し、両社の住宅事業を統合 |
| ４月 | 当社とパナソニック㈱との間で、車載用角形電池事業に関する事業統合契約および合弁契約に基づき、プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ㈱を設立 |
| 2021年３月 | いすゞ自動車㈱、日野自動車㈱と商用事業における協業に関する共同企画契約を締結 いすゞ自動車㈱と資本提携 |
| ７月 | いすゞ自動車㈱、スズキ㈱、日野自動車㈱、ダイハツ工業㈱と商用事業における協業に関する共同企画契約を締結（当該契約に基づき、2021年３月に締結した、いすゞ自動車㈱、日野自動車㈱との共同企画契約を終了） |
| 2023年５月 | ダイムラートラック社、三菱ふそうトラック・バス㈱および日野自動車㈱とCASE技術開発・商用車事業の強化に向けて協業すると共に、三菱ふそうトラック・バス㈱と日野自動車㈱の統合に関する基本合意書を締結（2025年６月に最終契約を締結） |

― 6 ―

### ３ 【事業の内容】

連結財務諸表提出会社（以下、当社という。）は、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲

についてもIFRSの定義に基づいています。「第２ 事業の状況」および「第３ 設備の状況」においても同様です。

当社および当社の関係会社（子会社585社、関連会社および共同支配企業165社（2025年３月31日現在）により構

成）においては、自動車事業を中心に、金融事業およびその他の事業を行っています。

なお、次の３つに区分された事業は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記５」に掲げ

るセグメント情報の区分と同様です。

自動車

当事業においては、セダン、ミニバン、コンパクト、SUV、トラック等の自動車とその関連部品・用品の

設計、製造および販売を行っています。自動車は、当社、日野自動車㈱およびダイハツ工業㈱が主に製造

していますが、一部については、トヨタ車体㈱等に生産委託しており、海外においては、トヨタ モータ

ー マニュファクチャリング ケンタッキー㈱等が製造しています。自動車部品は、当社および㈱デンソ

ー等が製造しています。これらの製品は、国内では、トヨタモビリティ東京㈱等の全国の販売店を通じて

顧客に販売するとともに、一部大口顧客に対しては当社が直接販売を行っています。一方、海外において

は、米国トヨタ自動車販売㈱等の販売会社を通じて販売しています。

自動車事業における主な製品は次のとおりです。

ＬＳ、ＮＸ、クラウン、カローラ、ＲＡＶ４、ヤリス、ハイラックス、カムリ、タコマ、
アーバンクルーザー、ランドクルーザー、シエンタ、アルファード、ルーミー、プリウス、アクア、
ノア、ヴォクシー、ライズ、プロフィア、タント ほか

主な製品の種類

金融

当事業においては、主として当社および当社の関係会社が製造する自動車および他の製品の販売を補完

するための金融ならびに車両のリース事業を行っています。国内では、トヨタファイナンス㈱等が、海外

では、トヨタ モーター クレジット㈱等が、これらの販売金融サービスを提供しています。

その他

その他の事業では、情報通信事業等を行っています。

― 7 ―

（事業系統図）

主な事業の状況の概要図および主要な会社名は次のとおりです。

上記以外の主要な会社としては、北米の製造・販売会社の統括および渉外・広報・調査活動を行うトヨタ モータ

ー ノース アメリカ㈱、欧州の製造・販売会社の統括および渉外・広報・調査活動を行うトヨタ モーター ヨー

ロッパ㈱、金融会社を統括するトヨタファイナンシャルサービス㈱、ソフトウエアを中心とした様々なモビリティの

開発を担うウーブン・バイ・トヨタ㈱があります。

― 8 ―

### ４ 【関係会社の状況】

| 名称 | 住所 | 資本金又は出資金 | 主要な事業の内容 | 議決権の所有割合(％) | 関係内容 |
|---|---|---|---|---|---|
| （連結子会社） |  |  |  |  |  |
| 日野自動車㈱ ＊１＊２ | 東京都 日野市 | 百万円 72,717 | 自動車 | 50.18 | 自動車および同部品の購入・販売先。なお、当社より資金援助を受けています。 設備等の賃貸借…有 |
| プライムプラネット エナジー＆ ソリューションズ㈱ ＊１ | 東京都 中央区 | 百万円 64,358 | 自動車 | 51.00 | 自動車部品の購入先。なお、当社より資金援助を受けています。 設備等の賃貸借…有 |
| ダイハツ工業㈱ | 大阪府 池田市 | 百万円 28,404 | 自動車 | 100.00 | 自動車および同部品の購入・販売先。 設備等の賃貸借…有 |
| トヨタ車体㈱ | 愛知県 刈谷市 | 百万円 10,372 | 自動車 | 100.00 | 自動車車体および同部品の購入先。なお、当社より資金援助を受けています。 設備等の賃貸借…有 |
| トヨタ自動車九州㈱ | 福岡県 宮若市 | 百万円 7,750 | 自動車 | 100.00 | 自動車車体および同部品の購入先。 設備等の賃貸借…有 役員の兼任等…有 |
| トヨタ自動車東日本㈱ | 宮城県 黒川郡 | 百万円 6,851 | 自動車 | 100.00 | 自動車車体および同部品の購入先。なお、当社より資金援助を受けています。 設備等の賃貸借…有 |
| ウーブン・バイ・トヨタ㈱ | 東京都 中央区 | 百万円 56 | 自動車 | 100.00 | モビリティの新技術・事業開発の委託先。なお、当社より資金援助を受けています。 設備等の賃貸借…有 役員の兼任等…有 |
| トヨタファイナンシャル サービス㈱ ＊１ | 愛知県 名古屋市 | 百万円 78,525 | 金 融 | 100.00 |

が、会社で働くことのやりがいを見つけ、自ら成長する機会を求める・見つける・取りに行くこと、またそのよ

うな行動を会社としても応援する環境を整備することを目指し、以下の取り組みを推進しました。

＜2024年の主な取り組み＞

１．より働きやすいモノづくり環境の整備

●多様な人材が安心して働ける職場環境の整備

・工場の環境整備の推進／寮のリニューアルの着手

●創造性を育むリソーセス確保

・女性活躍や高齢者活用を推進する基盤の整備

２．自らやりがいや成長をつかみ取る仕組みづくり

●強みを活かす働き方

・全職種を対象とした職種変更制度の一部職種でのトライアル実施

・自律的な働き方を促進する基盤の整備

●マネジメントの強化

・マネジメントの役割定義と育成・評価の見直し、環境整備

●自ら学べる機会

・自律型人材の輩出に向けた支援策の整備・展開（選択型研修の強化等）

●自社製品の知識／愛着

・研修等を通じた試乗体験機会の提供

上記を通じ、当社の中で顕在化していた課題の解消が進み、「働きやすさ」と「やりがい」の向上につながる

環境整備を一歩ずつ前進させられていると考えています。

― 26 ―

当社は、引き続き「全員活躍」に向けた取り組みを推進してまいりますが、競争力を維持しつづけ、将来に引

き継いでいくためには、全員が健全な危機感と当事者意識を持ち、未来に向けた行動を積み重ねていくことが重

要と考えております。

そのため、2025年は全社に加え本部別でも労使の話し合いを行い、以下の取り組みを推進していくことといた

しました。

＜総合的な「人への投資」の方向＞

「人も職場も一律ではない」という想いのもと、各職場固有の課題や、未来に向けた行動を具体的に話し合い、

全員が実行に移していける環境を整備

１．各本部・カンパニーでの年間を通じた全員参加の話し合い

２．“挑戦・行動する人”を後押しする仕組み・制度

＜2025年の主な取り組み＞

１．各本部・カンパニーでの年間を通じた全員参加の話し合い

●職場で解決できる課題・困りごとを、職場で一つひとつ解決

・本部長・プレジデントが現地現物で判断、実行

・7月・11月に全社で進捗を確認

２．“挑戦・行動する人”を後押しする仕組み・制度

●個の力を引き出す仕組み・制度

・全職種・資格での役割に応じたメリハリのつく評価

・技能職の人事制度見直し

・新たに加わるメンバーの立ち上がりサポート施策の充実

●個と職場に本気で向き合うマネジメントの育成

・配置前の研修新設・職場実践で改善につなげるサイクル導入

・対話力や評価・フィードバックスキルの改善支援

上記取り組みを推進していくことに加え、自動車産業の未来に向けて、仕入先・販売店が取り組まれる「人へ

の投資」においても、当社として可能な支援を継続的に行ってまいります。また、2025年からは、物流業界の課

題や困りごとについても、トヨタができることについて労使で議論を始めています。

― 27 ―

（４）気候変動対応（TCFDに基づく気候関連財務情報開示）

トヨタは気候変動対応において、2050年カーボンニュートラル実現に向け、地球規模でチャレンジすることを

宣言しています。グローバルでチャレンジするために、地域によって異なるエネルギー事情を考慮し、世界各

国・地域の状況に対応した多様な選択肢を提供することで、需要動向にすばやく対応していきます。

またトヨタは、金融安定理事会「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）」の提言に2019年４月に賛

同・署名しており、気候変動のリスク・機会とその分析について、適切な情報開示を進めています。

## ①ガバナンス

### a.気候関連のリスクと機会についての、取締役会による監視体制

トヨタは、取締役会において気候関連課題を扱うことにより、社会動向に応じた戦略の立案・実行が、効果的

に行われると考えています。取締役会は、戦略/主要な行動計画/事業計画の審議と監督を行う場であり、気候関

連の重要な事案が生じた時に、議題として上程されます。

取締役会の監督の下、CN戦略分科会にて、気候関連課題に対応するための定性的あるいは定量的な目標の進捗

モニタリングも行います。モニタリングは、気候関連課題になりうる、例えば、燃費・排出ガス規制など製品関

連のリスクや機会、低炭素技術開発に関するリスクや機会、それらによる財務的影響などを考慮して行われま

す。また、このガバナンスメカニズムを「トヨタ環境チャレンジ2050」を含む長期戦略の策定、中長期目標およ

びアクションプランの立案・見直しに活かしています。

2024年における取締役会での意思決定の事例としては、カーボンニュートラルの実現に向け、電気自動車

（BEV）の普及に不可欠な充電インフラを拡充すべく、北米でのBEV急速充電ネットワークIONNAへの投資の承認を

得られたことや、上海市との包括的提携契約の締結や、BEVや電池の開発・生産会社の設立の承認を得られたこと

があげられます。新会社ではレクサスブランドのBEVを開発し、2027年以降に生産開始を予定しています。

### b.気候関連のリスクと機会を評価・管理する上での経営の役割

気候関連課題に対応する最終的な意思決定・監督機関は取締役会となります。また、主に以下の会議体が、気

候関連のリスクと機会について評価し、管理を行っています。

| 会議体 | 議長 | メンバー | 2024年度 開催実績 | 取締役会 への 報告頻度 | 内容 |
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| サステナビリティ 会議 | 社長 | 副社長２名、 社外取締役１名、 社外監査等委員２ 名、 CPO、CSO、CRO兼 CHRO、CCO、 執行役員1名、 他５名 | ５回 | 重要な事案が生じ たとき | サステナビリティ に関連する重要案 件について、審 議・決定・活動を 推進することで企 業価値向上に貢献 |
| ガバナンス・ リスク・ コンプライアンス 会議 | CRO兼CHRO | 副社長２名、 社外取締役１名、 社外監査等委員３ 名、 監査等委員１名、 CPO、CCO、CSO、 他３名 | ３回 | 重要な事案が生じ たとき | ガバナンス・リス ク・コンプライア ンスに関連する重 要事項、特に経営 レベルで方向付け が必要な案件を提 案・審議 |
| サステナビリティ 分科会 | サステナビリティ 統括部長兼CCO | 社外取締役１名、 社外監査等委員１ 名 | ３回 | 重要な事案が生じ たとき | 内外の変化を総覧 しつつ、環境、社 会、ガバナンス、 およびSDGsに関わ る中長期的な競争 力強化とリスク対 応に関する経営の 重要事項について 報告・審議 |
| CN戦略分科会 | CN開発センター長 | 副社長２名、 執行役員３名、 CPO、CSO、CISO、 他10名 | ２回 | 重要な事案が生じ たとき | カーボンニュート ラルおよび環境課 題に係る、グロー バルの需要動向へ の共通認識を醸成 上記に関する目 標・KPI などの経 営上の重要施策を 報告・審議 |
| ガバナンス・ リスク・ コンプライアンス 分科会 | CRO兼CHRO、CSO、 CISO、他５名 | サステナビリティ 統括部長兼CCO 社外取締役１名、 社外監査等委員1名、 執行役員1名、 CRO兼CHRO、CSO、 CISO、GCQO、 他９名 | ５回 | 重要な事案が生じ たとき | ガ バ ナ ン ス ・ 内 部 統 制、 企 業 倫 理、 コ ン プ ラ イ ア ン ス お よ び イ ン シ デ ン ト な ら び に 事 業 ・ 商 品 戦 略 に お け る リ ス ク マ ネ ジ メ ン ト 全 般 に 関 す る 重 要 課 題 お よ び 対 応 に つ い て 審 議 ・ 決 定・活動を推進 |

CPO：Chief Production Officer

CHRO：Chief Human Resources Officer

CCO：Chief Compliance Officer

GCQO：Global Chief Quality Officer

CSO：Chief Sustainability Officer

CRO ：Chief Risk Officer

CISO：Chief Information & Security Officer

― 28 ―

### c.気候関連のリスクを管理するプロセスと全社的なリスク管理との連携

トヨタは2019年4月、TCFD提言に賛同・署名し、国内企業や金融機関などが一体となって取り組みを推進する

TCFDコンソーシアムに加盟しました。気候変動に関するリスクと機会を重要な経営課題と認識し、TCFD提言を踏

まえ、リスクと機会を特定し、シナリオ分析による戦略のレジリエンスを検証しています。ISO規格やCOSO枠組み

を基盤とする全社的なリスク管理フレームワークであるToyota Global Risk Management Standard（TGRS）など

を活用して、グローバルな事業活動に関わるすべてのリスクを特定、必要に応じて全社横断でタスクフォース化

し、「ガバナンス・リスク・コンプライアンス分科会」などで対策の進捗を確認しながらリスクマネジメントを

推進しています。また、重要案件については「ガバナンス・リスク・コンプライアンス会議」にて審議の上、取

締役会へ適切に付議して、事業の推進を図っています。

リスクは影響度と脆弱性の２つの観点で評価し、想定される発生時期を把握することで、事業に対する実質的

な財務・戦略的影響を明確化しています。

影響度の観点では、財務／評判／法規制違反／事業継続の各要素について５段階で評価（「財務」は売上高に

対する割合を指標化）しています。また、脆弱性の観点では、対策の現状と発生可能性の二つの指標で評価して

います。上記の観点で評価された地域別、機能別（生産／販売など）、製品別の重要リスクは、リスクオーナー

が設定され、各部門の本部長や社内カンパニープレジデントが活動を統括し、その下位では部長が部署の活動を

統括、対応策の実行およびモニタリングを実施しています。

気候関連のリスクと機会は、上記のTGRSに加え、サステナビリティ分科会やCN戦略分科会においても評価され、

担当部署や関係役員による審議を行い、対応状況のモニタリングや見直しを実施しており、環境問題から生じる

様々なリスクと機会の把握に努め、トヨタ環境チャレンジ2050などの戦略の妥当性を常に確認し、取り組みを推

進、競争力強化を図っています。

サステナビリティ分科会では、サステナビリティ推進に関する課題や社外ステークホルダーの視点を考慮した

取り組みの妥当性を評価・議論し、CN戦略分科会では、燃費規制、工場／物流／その他非生産拠点のCO2排出量規

制、調達関連、水リスクなどの直接操業における取り組みの妥当性を評価・議論しています。これらの会議体に

は、技術／環境／財務／調達／生産／営業といった関連部署の役員・部長級が参加しています。評価に関しては、

車両・生産販売事業・サプライチェーンにおける現在と将来の温室効果ガス（GHG）排出量を算定し、関連する科

学的根拠に基づいた排出削減経路に照らし合わせて評価しています。また、迅速な対応が必要となる重要なリス

クと機会については、取締役会へ適切に付議し、対応を決定しています。

## ②戦略

### トヨタの戦略（マルチパスウェイ戦略の基本的な考え方）

クルマが社会で必要な存在であり続けるための喫緊の課題がカーボンニュートラルです。「マルチパスウェイ

戦略」の根幹にある考え方は、モノづくりやサプライチェーンの脱炭素化を進めながらエネルギーの未来と地

域・お客様の期待に寄り添った多様なモビリティを提供することです。大前提として、地球環境やサステナビリ

ティの観点から、化石燃料から脱却していく必要があります。そのうえで、中長期的には、再生可能エネルギー

の普及が進み、「電気」と「水素」が社会を支える有力なエネルギーになっていくと考えられます。一方で、短

期的には、世界各地の現実に向き合い、エネルギーセキュリティを担保しながら、プラクティカルに変化を進め

ていくことが重要です。だからこそ私たちは、電気と水素の未来を見据えながら、再生可能エネルギー由来の電

力、その電力を基にした水素や合成燃料、バイオ燃料など、多様なエネルギーに対応するモビリティの選択肢で

カーボンニュートラルに貢献していきます。

GHG排出量を現実的に減らしていくには、既存のインフラやアセットを活用しながら確実に減らしていくことが

重要です。また、自動車産業におけるカーボンニュートラルの実現には、再生可能エネルギーや充電インフラな

どのエネルギー政策と、購入補助金、サプライヤー支援、電池リサイクルシステムの整備などの産業政策が不可

欠であり、各国のエネルギー政策や産業政策、お客様の選択など、不確実性への対応が必要です。多様なモビリ

ティの選択肢を提供するマルチパスウェイ戦略は、不確実性に対し、どのような社会が実現してもいずれかの選

択肢で対応することができる戦略です。様々な産業が関わっているため、パートナーづくりに積極的に取り組み、

電気と水素が地球環境を守っていく環境づくりを少しでも早く実現できるよう取り組みを推進しています。

― 29 ―

トヨタは、シナリオ分析によりマルチパスウェイ戦略のレジリエンスを検証しています。

### 気候関連のリスクと機会の特定および評価するプロセス

気候変動に関する社内専門チームと社外専門家により、将来の社会像を想定したシナリオ分析を行うことによ

り、気候関連のリスク・機会を特定・評価するとともに、戦略のレジリエンスを評価しています。

### シナリオ分析の概要

シナリオ分析は、TCFDや環境省のガイダンスにおいて示されるプロセスに基づき、実施しています。

(ⅰ)分析対象

・移行リスク：トヨタ自動車および連結会社における自動車事業とサプライチェーン

・物理的リスク：トヨタ自動車および連結会社、非財務連結会社のトヨタ車生産拠点

(ⅱ)時間軸の定義

・リスクが発現する期間は、以下のように設定しています。

(ⅲ)影響評価の対象期間

・移行リスク：2030～2035年

・物理的リスク：2050、2090年

― 30 ―

### リスクと機会の特定および評価

将来の社会像を想定した気候変動関連のリスクと機会の主要な変動要因（リスクドライバー）を、移行リスク

（政策・法規制、市場、技術、評判）、物理的リスク（急性・慢性）のそれぞれの観点で特定します。特定した

リスクドライバーを起点とし、リスクと機会に至るまでの要因解析を実施することにより、リスクと機会を網羅

的に洗い出します。要因解析により特定したリスクと機会に、TGRSで特定されたリスクを取り込み、リスクドラ

イバーをカバーする各シナリオにおいて、リスクと機会の発現と影響度がどのように変化するかを検証・評価（4

℃シナリオでは、トヨタのグローバル生産拠点の地理情報に基づいた物理的リスクの影響を評価）しています。

### シナリオの選定

参照シナリオとして、以下の公表シナリオを選択しています。

・1.5℃シナリオ（IEA*1 IPCC*2 AR6 WG 3など複数の公表シナリオ）

・4℃シナリオ（IPCC AR6 WG1 SSP5-8.5）

*1 International Energy Agency：国際エネルギー機関

*2 Intergovernmental Panel on Climate Change：気候変動に関する政府間パネル

### シナリオ選定における考え方

トヨタはエネルギーの未来について、将来的には再生可能エネルギーの普及を通じて、社会を支えるエネルギ

ーは電気と水素に収れんしていくと考察していますが、その一方で、足元では国・地域ごとに様々なエネルギー

事情があり、トランジションのペースが異なることを認識しています。近年の世界情勢からも、環境問題と経済

安全保障との両立が議論され始めるなか、国際的なインフレによる再生可能エネルギー投資の鈍化や、欧米など

でのBEVの販売低迷といった事象も見受けられます。

こうした背景認識のもと、中長期的には電気と水素の未来を見据えながら、短期的にはエネルギーの実情と多

様なお客様ニーズに応える選択肢を提供し、現実に即したトランジションを進めていくことがトヨタのマルチパ

スウェイ戦略の考え方です。

気候変動枠組条約締約国会議（COP）をはじめとする国際的な対応議論の場においても、将来に至るまでの過渡

期の対応、各国・各地域の事情に応じた緩和策や多様な脱炭素手段の導入について議論が進行しています。

上記を踏まえ、1.5℃シナリオにおける分析では、乗用車について、BEV・PHEVの導入を主要な施策として脱炭

素策を論じたIEAのNZEシナリオに加え、地域性や緩和策の多様化（炭素吸収技術（CDR）／炭素回収・貯留技術

（CCS）／カーボンニュートラル燃料など）を反映したその他の1.5℃シナリオも考慮し、戦略のレジリエンスを

検証しています。

また、各シナリオの前提・世界観を整理し、各シナリオの実現に向けた課題を以下のとおり考察しています。

IEA NZEシナリオに関しては、グローバル全体で再生可能エネルギー利用が促進され、自動車分野ではBEVが推

進し、急速にGHGが削減する前提だが、実際には地域のエネルギー事情と政策展開により、これらの施策は取り組

みの進度が異なることが想定されます。

その他の1.5℃シナリオに関しては、バイオ燃料では食料競合や土地利用制約による供給量の差異などで、地域

による燃料種や導入量の差が生じ得ることや、脱炭素技術の市場導入では初期段階に多大な投資が必要で、投資

状況により進展に差が生じ得る（将来的には市場に広く浸透することによりコストが適正化されると考察）こと

が想定されます。

― 31 ―

### 財務影響評価

特定したリスクと機会の財務指標との紐づきについて、因果関係の検証を実施しています。特定したリスクと

機会におけるモビリティコンセプトなどの経営上のテーマやサステナビリティの重点取り組みテーマとの関連性

を評価し重要性を確認し、それぞれのシナリオにおける前提を考慮し、特定したリスクと機会の潜在的な財務影

響を評価しています。

### レジリエンス分析の概要

カーボンニュートラル（CN）の実現に向け、エネルギーの未来を見据えて、燃料やインフラなど地域ごとに異

なるニーズに応える多様な選択肢を提供することにより、プラクティカルにトランジションを進めていくことが

トヨタのマルチパスウェイ戦略の考え方です。シナリオ分析では、TCFDフレームワークを参考に、移行リスクは

1.5℃シナリオ、物理的リスクは４℃シナリオを用いて、リスクと機会を特定し、財務影響評価を実施していま

す。近年の世界情勢や国際的な気候変動対応議論の状況を踏まえ、IEAのNZEシナリオに加え、その他の1.5℃シナ

リオについても比較検討しています。いずれのシナリオの前提条件にも制約がともなう場合があるため、それら

の状況についても考慮しつつ、特定したリスクの最小化および機会の獲得に向けたトヨタの取り組みを整理する

とともに、シナリオの実現に向けた社会的課題に貢献しうるトヨタの取り組みを整理することにより、トヨタの

事業活動におけるレジリエンスを検証しています。

### 1.5℃シナリオ分析

#### IEAのNZEシナリオの検討

IEAはNZEシナリオ実現に向け、以下課題への対応が必要と報告しています。

再生可能エネルギーの積極的な導入により電力の脱炭素化が進むなか、運輸部門中の乗用車はBEV化が進み、

2030年以降、急速にGHG排出が削減され、2050年にネットゼロを達成すること、また、その実現に向けて、各国政

府が、カーボンプライシング／燃費規制の厳格化／内燃機関車の販売禁止など、野心的な気候政策を実施すると

同時に、BEVを普及するためのインセンティブ策を拡大すること、そして、政策と消費者の環境意識の向上によ

り、市場はBEVを受容する一方、技術面では、車両電動化／革新的な電池開発／再生可能エネルギー電力を活用し

たエネルギーマネジメントシステムなどが進展し、社会全体で電化と再生可能エネルギーへの転換が進み、エネ

ルギー効率の改善によりエネルギー消費量が削減することがあげられています。

本シナリオにおける移行リスクには、以下があります。

・燃費／GHG／ZEV規制不適合による罰金など

・規制対応にともなう急な商品変更による減産や販売台数の低下

・パワートレーン技術開発にともなう研究開発費用の増加

・車両の電動化が急速に進むことにより、BEV関連の原材料需要増加にともなう供給不足と調達コストの増加

・再生可能エネルギー拡大にともなう再生可能エネルギー価格(IREC含む)の高止まりによる製造コスト増加

― 32 ―

IEAのNZEシナリオ実現に向けては、以下のような社会的課題があります。

・再生可能エネルギー導入を促進する政策

・投資の実行、電池材料確保のための社会システム構築とリサイクル技術開発

・電気や水素利用の脱炭素技術革新と低コスト化

・電動車普及にともなう充電インフラの整備など

これらの社会的課題に対し、トヨタは以下の取り組みに貢献するとともに、自社のリスクも最小化していま

す。

#### その他の1.5℃シナリオの比較検討

2024年、IEAのNZEシナリオに加え、地域ごとの値や差異をより詳細に分析するため、IPCCや各研究機関が公表

している複数の1.5℃シナリオ群を比較検討しました。パリ協定1.5℃実現に向けた道筋として、エネルギー部門

では、再生可能エネルギー利用のほか、炭素回収貯留技術（CCS）などの多様な技術導入など比較検討し、運輸セ

クターでは、車両の電動化のほか、省燃費車の活用やバイオ燃料や合成燃料などの低炭素燃料・カーボンニュー

トラル（CN）燃料の普及などを比較検討しました。また、新興国では、各地域のバイオマスなどの低炭素エネル

ギー源を活用し、過渡期にはCCUSと組み合わせた化石燃料利用の検討も行い、経済発展とCNの両立を目指ことや、

低炭素燃料・CN燃料などの多様なエネルギーインフラ整備が進むことで消費者は生活利便性に基づき、多様なエ

ネルギーとパワートレーンを選択することが想定されます。

シナリオ群実現に向けた社会的課題は、IEAのNZEシナリオに比べより多様化しています。例えば、水素／バイ

オ／合成燃料など各国・地域に適合した低炭素燃料・CN燃料の技術開発、ならびに普及初期段階での導入支援や、

バイオ燃料に関わる食料競合などの問題解決や低コスト化があります。その他には、CN燃料の他セクターとの配

分や、安定したエネルギー供給に向けた技術開発や政策支援などがあります。

本シナリオ群における移行リスクとして、BEV推進に係る移行リスクはIEAのNZEシナリオと同様ですが、現時点

での各国・各地域のBEV導入の実績、施策の見直しを踏まえると、トヨタの戦略・財務への影響は比較的小さいこ

と、自動車燃料多様化にともなう研究開発費用が増加すること、そして、電力以外にも、ガス燃料や液体燃料な

どエネルギーの低炭素化にともなうエネルギー調達コストが増加することがあげられます。

― 33 ―

シナリオ分析を通じて、パリ協定に整合する1.5℃実現に向けた経路は様々に存在し、それぞれに実現のための

条件と社会的な課題が存在することが判明しました。また、世界にマーケットを持つトヨタは、単一の施策・技

術に特化し限定されることなく、各国・各地域で異なる市場とステークホルダーの要請に応えるため、様々な経

路や、不確実性に対応可能な多様な施策・技術（マルチパスウェイ戦略）が有効と再認識しました。

### 4℃シナリオ分析

IPCC SSP5－8.5は、化石燃料依存型の経済発展を続けて気候政策が導入されない場合の最大排出量シナリオで

あり、物理的リスクを評価しています。

本シナリオ下における主な物理的リスクには、自然災害の頻発化や激甚化の結果、サプライチェーンが分断す

ることによる生産・販売の停止や水不足や水コスト増加による、工場操業への影響があります。また、昨今の自

然災害の実態を踏まえたリスクの高い拠点のスクリーニングとして、洪水による河川氾濫／内水氾濫／高潮によ

る浸水ハザードについて、国内外の事業拠点（国内137拠点・海外73拠点）の地理的座標を用いて、リスクの高い

拠点のスクリーニングを実施しました。スクリーニングの結果、気候変動による将来変化が見られ、リスクに留

意すべき（グレードB以上）と評価された国内外の拠点についてリスク評価を実施しました。

― 34 ―

シナリオ分析を通じて、国内外の事業拠点の一部において河川氾濫リスク・内水氾濫リスク・高潮リスクが特

定されましたが、地域の事業体への影響は軽微であることが判明しました。また、災害訓練などによりPDCAを回

して改善を行うことでBCPの実効性が高まり、災害発生時の復旧速度は上がっていることを確認しました。この活

動を「事業継続マネジメント（BCP*1）」と位置づけ、従業員・家族・トヨタグループ・サプライヤー・販売・ト

ヨタが三位一体となった活動として推進し、今後も継続していきます。

*1 Business Continuity Management：BCPで定めた各対策計画が実行可能なものとして機能するよう定める運

用管理の仕組み

レジリエンス分析結果として、トヨタは町いちばんの会社を目指すとの理念に基づいて各国・各地域発展の助

成につながるべく、さまざまな経済・エネルギー事情に即しつつ、お客様に受け入れていただけるラインアップ

を計画しています。このマルチパスウェイ戦略は、あらゆるシナリオが描く世界観においてレジリエンスが高い

ことが判明しました。IPCC報告書でも記載されているとおり、パリ協定で掲げられている1.5℃実現には様々な経

路があり、地域のエネルギー事情や政策によっても変動する可能性がありますが、その実現には様々な産業が関

わっているため、カーボンニュートラル（CN）燃料普及も含んだパートナー連携が不可欠です。トヨタはパリ協

定を支持し、それに沿って行動しています。パリ協定との整合は重要であり、パートナーと共に、モビリティコ

ンセプトに基づく車両開発や社会インフラ作りを推進し、2050年CN達成に向けて全力でチャレンジしていきま

す。今後もシナリオ分析を継続することで、内外の状況の変化に応じてリスクと機会を見直し、その対応を戦略
に織り込むことでさらなるレジリエンス向上に注力していきます。

― 35 ―

### 移行計画

前述したリスクと機会へ対応するために、トヨタでは移行計画として温室効果ガス（GHG）削減目標を設定して

います。移行計画の妥当性確認には、複数のシナリオを参照しています。

マルチパスウェイ戦略の下、プロジェクト関連の財務計画に落とし込み、移行計画を具体化してまいります。

なお、一定額以上のプロジェクト投資にあたっては、取締役会で承認します。

## ③指標と目標

組織が自らの戦略とリスク管理プロセスに即して、気候関連のリスクと機会を評価するために用いる指標

トヨタは常に世の中の動きやお客様の声を把握し、何に注力すべきかを考察することで将来の課題をいち早く

察知し、新たな発想と技術で課題解決を推進しています。一方で、気候変動／水不足／資源枯渇／生物多様性な

どの地球環境問題は日々拡大、深刻化しています。トヨタでは、複数の指標を設定し、複合的に気候関連のリス

クと機会を管理することが、気候変動への適応とその緩和に向けた対策として重要であると認識しています。こ

のため指標には、GHG排出量のほか、気候変動と深く関係する、エネルギー、水、資源循環、生物多様性なども含

めて目標を定め、

「６つのチャレンジ」という６分野の取組みにより体系的に推進しています。

・長期(2050年目標)：「トヨタ環境チャレンジ2050」

・中期(2030年目標)：「2030マイルストーン」、SBTi認定・承認

・短期(2025年目標)：「第７次トヨタ環境取組プラン」

「６つのチャレンジ」のうち、以下の取り組みを推進することで、2050年のScope１,２,３カーボンニュートラ

ルをめざします。

― 36 ―

2022年9月、SBTiからScope1,2とScope3カテゴリー11の削減目標について認定・承認を取得し、これに準じて中

期目標を更新しています。炭素価格を考慮することは排出の多い事業の見直しが進むため、社内では一定の炭素

価格を指標とし設備投資などの検討に活用しています。

2023年4月には、全世界で販売する新車の走行における平均GHG排出量を、2019年比で2030年に33%、2035年に

50%以上の削減を目指すことを公表しました。

企業価値を向上させる役員報酬の設定について、トヨタでは気候変動をはじめとした環境対応や、トヨタ自動

車およびバリューチェーンに関わる社会課題の解決に貢献できることが取締役には必要と考え、必要スキルの一

つとして定め取締役を選任しています。企業価値の向上という目標を達成するため、財務指標および非財務指標

に連動した役員報酬制度により環境取り組みの向上を目指しています。

― 37 ―

３ 【事業等のリスク】

以下において、トヨタの事業その他のリスクについて、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項を記

載しています。ただし、以下はトヨタに関するすべてのリスクを網羅したものではなく、記載されたリスク以外のリ

スクも存在します。かかるリスク要因のいずれによっても、投資家の判断に影響を及ぼす可能性があります。

本項においては、将来に関する事項が含まれていますが、当該事項は有価証券報告書提出日（2025年６月18日）現

在において判断したものです。

## （１）市場および事業に関するリスク

### ①自動車市場の競争激化

世界の自動車市場では激しい競争が繰り広げられています。トヨタは、ビジネスを展開している各々の地域で、

自動車メーカーとの競争に直面しています。近年、自動車市場における競争はさらに激化しており、厳しい状況

が続いています。また、世界の自動車産業におけるCASEなどの技術革新が進むことによって、競争は今後より一

層激化する可能性があり、業界再編につながる可能性もあります。競争に影響を与える要因としては、製品の品

質・機能、安全性、信頼性、燃費、革新性、開発に要する期間、価格、カスタマー・サービス、自動車金融の利

用条件、各国の税制優遇措置等の点が挙げられます。競争力を維持することは、トヨタの既存および新規市場に

おける今後の成功、販売シェアにおいて最も重要です。トヨタは、エンジン車から電動車へのお客様のニーズの

変化など、昨今の自動車市場の急激な変化に的確に対応し、今後も競争力の維持強化に向けた様々な取り組みを

進めていきますが、将来優位に競争することができないリスクがあります。競争が激化した場合、自動車の販売

台数の減少や販売価格の低下などが起きる可能性があり、それによりトヨタの財政状態、経営成績およびキャッ

シュ・フローが悪影響を受けるリスクがあります。

### ②自動車市場の需要変動

トヨタが参入している各市場では、今までも需要が変動してきました。各市場の状況によって、自動車の販売

は左右されます。トヨタの販売は、世界各国の市場に依存しており、各市場の景気動向はトヨタにとって特に重

要です。当連結会計年度の世界経済は、米国経済の雇用・所得環境が底堅く推移し、中国では不動産不況の影響

があったものの、財政政策の下支えもあったことから、３％程度の成長を維持しました。自動車市場においては、

半導体の供給改善後のペントアップ需要が一巡し、拡大ペースが鈍化しました。このような需要の変化は現在で

も続いており、この状況が今後どのように推移するかは不透明です。今後トヨタの想定を超えて需要の変化が継

続または悪化した場合、トヨタの財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローが悪影響を受ける可能性があり

ます。また、需要は、販売・金融インセンティブ、原材料・部品等の価格、燃料価格、政府の規制（関税、輸入

規制、その他の租税を含む）など、自動車の価格および自動車の購入・維持費用に直接関わる要因により、影響

を受ける場合があります。需要が変動した場合、自動車の販売台数の減少や販売価格の低下などが起きる可能性

があり、それによりトヨタの財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローが悪影響を受けるリスクがありま

す。

### ③お客様のニーズに速やかに対応した、革新的で価格競争力のある新商品を投入する能力

製品の開発期間を短縮し、魅力あふれる新型車でお客様にご満足いただくことは、自動車メーカーにとっては

成功のカギとなります。特に、品質、安全性、信頼性、サステナビリティにおいて、お客様にご満足いただくこ

とは非常に重要です。世界経済の変化や技術革新に伴い、自動車市場の構造が急激に変化している現在、お客様

の価値観とニーズの急速な変化に対応した新型車および新機能を適時・適切にかつ魅力ある価格で投入すること

は、トヨタの成功にとってこれまで以上に重要であり、技術・商品開発から生産にいたる、トヨタの事業の様々

なプロセスにおいて、そのための取り組みを進めています。しかし、トヨタが、品質、安全性、信頼性、スタイ

ル、サステナビリティ、その他の性能に関するお客様の価値観とニーズを適時・適切にかつ十分にとらえること

ができない可能性があります。また、トヨタがお客様の価値観とニーズをとらえることができたとしても、その

有する技術、知的財産、原材料や部品の調達、原価低減能力を含む製造能力またはその他生産性に関する状況に

より、価格競争力のある新製品を適時・適切に開発・製造できない可能性があります。また、トヨタが計画どお

りに新製品の投入や設備投資を実施し、製造能力を維持・向上できない可能性もあります。お客様のニーズに対

応する製品を開発・提供できない場合、販売シェアの縮小ならびに営業収益と利益率の低下を引き起こすリスク

があります。

### ④効果的な販売・流通を実施する能力

トヨタの自動車販売の成功は、お客様のご要望を満たす流通網と販売手法に基づき効果的な販売・流通を実施

する能力に依存します。トヨタはその参入している各主要市場につきお客様の価値観または地政学的な緊張関係

や規制環境において、変化に効果的に対応

億円と、前連結会計年度に比べて309億円（3.6％）の増益となりました。営業利益の増益は、為替変動の影響

および諸経費の減少・低減努力などによるものです。

e.その他の地域 （中南米、オセアニア、アフリカ、中東）

営業収益は４兆5,212億円と、前連結会計年度に比べて1,314億円（3.0％）の増収となり、営業利益は2,526

億円と、前連結会計年度に比べて542億円（27.4％）の増益となりました。営業利益の増益は、営業面の努力な

どによるものです。

## ②財政状態の状況

当連結会計年度末における財政状態については、次のとおりです。

資産合計は93兆6,013億円と、前連結会計年度末に比べて３兆4,870億円 （3.9％）の増加となりました。負債合

計は56兆7,224億円と、前連結会計年度末に比べて１兆8,474億円 （3.4％）の増加となりました。資本合計は36兆

8,789億円と、前連結会計年度末に比べて１兆6,395億円 （4.7％）の増加となりました。

― 45 ―

## ③キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は８兆9,824億円と、前連結会計年度末に比べて4,296億円

（4.6％）の減少となりました。

当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況と、前連結会計年度に対するキャッシュ・フローの増減は、次のと

おりです。

### 営業活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、３兆6,969億円の資金の増加となり、前連結会計年度

が４兆2,063億円の増加であったことに比べて、5,094億円の減少となりました。

### 投資活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、４兆1,897億円の資金の減少となり、前連結会計年度

が４兆9,987億円の減少であったことに比べて、8,090億円の減少幅の縮小となりました。

### 財務活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、1,972億円の資金の増加となり、前連結会計年度が２

兆4,975億円の増加であったことに比べて、２兆3,003億円の減少となりました。

― 46 ―

## ④生産、受注及び販売の実績

### a.生産実績

当連結会計年度における生産実績を事業別セグメントごとに示すと、次のとおりです。

| 事業別セグメントの名称 | 当連結会計年度（2025年３月31日に終了した１年間） | 前期比（％） |
|:---|:---|:---|
| 自動車事業 |  |  |
| 日本 | 4,000,448 台 | △1.0 |
| 北米 | 1,957,568 | △0.9 |
| 欧州 | 810,741 | △4.1 |
| アジア | 1,789,573 | △4.6 |
| その他 | 490,733 | △6.2 |
| 計 | 9,049,063 | △2.3 |

（注）１ 「自動車事業」における生産実績は、車両（新車）生産台数を示しています。
２ 「自動車事業」における「その他」は、中南米、アフリカからなります。

### b.受注実績

当社および連結製造子会社は、国内販売店、海外販売店等からの受注状況、最近の販売実績および販売見込

等の情報を基礎として、見込生産を行っています。

### c.販売実績

当連結会計年度における販売実績を事業別セグメントごとに示すと、次のとおりです。

| 事業別セグメントの名称 | 当連結会計年度（2025年３月31日に終了した１年間） | 前期比（％） |
|:---|:---|:---|
|  | 数量 | 金額（百万円） | 数量 | 金額 |
| 自動車事業 |  |  |  |  |
| 車両 | 9,362,410 台 | 36,892,232 | △0.9 | － |
| 生産用部品 | － | 1,606,173 | － | +4.7 |
| 部品 | － | 3,423,389 | － | +0.6 |
| その他 | － | 1,074,505 | － | +8.1 |
| 計 | － | 42,996,299 | － | +0.6 |
| 金融事業 | ――――――― | 4,437,827 | － | +4.7 |
| その他の事業 | ――――――― | 602,578 | － | +28.7 |
| 合計 | － | 48,036,704 | － | +6.5 |

（注）１ 主要な相手先別の販売実績については、当該販売実績の総販売実績に対する割合が100分の10未満であ
るため、主要な相手先別の販売実績および当該販売実績の総販売実績に対する割合の記載を省略して
います。

２ 「自動車事業」における「車両」の数量は、車両（新車）販売台数を示しています。
３ 金額は外部顧客への営業収益を示しています。

― 47 ―

前述の当連結会計年度における「自動車事業」の販売数量を、仕向先別に示すと、次のとおりです。

| 事業別セグメントの名称 | 当連結会計年度（2025年３月31日に終了した１年間） | 前期比（％） |
|:---|:---|:---|
| 自動車事業 |  |  |
| 日本 | 1,990,846 台 | △0.1 |
| 北米 | 2,702,759 | △4.0 |
| 欧州 | 1,171,942 | △1.6 |
| アジア | 1,838,050 | +1.9 |
| その他 | 1,658,813 | +1.3 |
| 計 | 9,362,410 | △0.9 |

（注）１ 上記仕向先別販売数量は、車両（新車）販売台数を示しています。

２ 「自動車事業」における「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東ほかからなります。

― 48 ―

## （２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

本項においては、将来に関する事項が含まれていますが、当該事項は有価証券報告書提出日（2025年６月18日）

現在において判断したものです。

### ①概観

トヨタの事業セグメントは、自動車事業、金融事業およびその他の事業で構成されています。自動車事業は最も

重要な事業セグメントで、当連結会計年度においてトヨタの営業収益合計（セグメント間の営業収益控除前）の88

％を占めています。当連結会計年度における車両販売台数ベースによるトヨタの主要な市場は、日本（21.3％）、

北米（28.9％）、欧州（12.5％）およびアジア（19.6％）となっています。

### a.自動車市場環境

世界の自動車市場は、非常に競争が激しく、また予測が困難な状況にあります。さらに、自動車業界の需要は、

社会、政治および経済の状況、新車および新技術の導入ならびにお客様が自動車を購入または利用される際に負

担いただく費用といった様々な要素の影響を受けます。これらの要素により、各市場および各タイプの自動車に

対するお客様の需要は、大きく変化します。

当連結会計年度の世界経済は、中国において、住宅価格の下落が継続し、消費マインドの停滞が見られたもの

の、米国において、個人消費を中心とした景気拡大が継続したことを受け、堅調に推移しました。

次の表は、過去２連結会計年度における各仕向地域別の連結販売台数を示しています。

|  | ３月31日に終了した１年間 |
|:---|:---|:---|
| 千台 | 2024年 | 2025年 |
| 日本 | 1,993 | 1,991 |
| 北米 | 2,816 | 2,703 |
| 欧州 | 1,192 | 1,172 |
| アジア | 1,804 | 1,838 |
| その他 | 1,638 | 1,659 |
| 海外計 | 7,450 | 7,372 |
| 合計 | 9,443 | 9,362 |

（注）「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東ほかからなります。

トヨタの日本における当連結会計年度の連結販売台数は、市場が前連結会計年度を上回るものの、減少しまし

た。トヨタの海外における連結販売台数は、中国を除くアジアや中近東などの地域で販売台数が増加したものの、

北米で販売台数が減少したことにより、全体としては減少となりました。

各市場における全車両販売台数に占めるトヨタのシェアは、製品の品質、安全性、信頼性、価格、デザイン、

性能、経済性および実用性についての他社との比較により左右されます。また、時機を得た新車の導入やモデル

チェンジの実施も、お客様のニーズを満たす重要な要因です。変化し続けるお客様の嗜好を満たす能力も、売上

および利益に大きな影響をもたらします。

― 49 ―

自動車事業の収益性は様々な要因により左右されます。これらには次のような要因が含まれます。

* 車両販売台数
* 販売された車両モデルとオプションの組み合わせ
* 部品・サービス売上
* 価格割引およびその他のインセンティブのレベルならびにマーケティング費用
* 顧客からの製品保証に関する請求およびその他の顧客満足のための修理等にかかる費用
* 研究開発費等の固定費
* 原材料価格
* コストの管理能力
* 生産資源の効率的な利用
* 特定の仕入先への部品供給の依存による生産への影響
* 気候変動による物理的リスクや低炭素経済への移行リスクを含む、気候変動リスク
* 自然災害および感染症の発生・蔓延や社会インフラの障害による市場・販売・生産への影響
* 日本円およびトヨタが事業を行っている地域におけるその他通貨の為替相場の変動

法律、規制、政策の変更およびその他の政府による措置も自動車事業の収益性に著しい影響を及ぼすことがあ

ります。これらの法律、規制および政策には、車両の製造コストを大幅に増加させる環境問題、車両の安全性、

燃費および排ガスに影響を及ぼすものが含まれます。

多くの国の政府が、現地調達率を規定し、関税およびその他の貿易障壁を課し、あるいは自動車メーカーの事

業を制限したり本国への利益の移転を困難にするような価格管理あるいは為替管理を行っています。このような

法律、規制、政策その他の行政措置における変更は、製品の生産、ライセンス、流通もしくは販売、原価、ある

いは適用される税率に影響を及ぼすことがあります。トヨタは、トヨタ車の安全性について潜在的問題がある場

合に適宜リコール等の市場処置（セーフティ・キャンペーンを含む）を発表しています。前述のリコール等の市

場処置をめぐり、トヨタに対する申し立ておよび訴訟が提起されています。これらの申し立ておよび訴訟に関し

ては、連結財務諸表注記24ならびに30を参照ください。

世界の自動車産業は、グローバルな競争の時期にあり、この傾向は予見可能な将来まで続く可能性がありま

す。また、トヨタが事業を展開する競争的な環境は、さらに激化する様相を呈しています。トヨタは一独立企業

として自動車産業で効率的に競争するための資源、戦略および技術を予見可能な将来において有していると考え

ています。

― 50 ―

### b.金融事業

自動車金融の市場は、大変競争が激しくなっています。自動車金融の競争激化は、利益率の減少を引き起こす

可能性があり、また、顧客がトヨタ車を購入する際にトヨタ以外の金融サービスを利用するようになる場合、マ

ーケット・シェアが低下することも考えられます。

トヨタの金融サービス事業は、主として、顧客および販売店に対する融資プログラムおよびリース・プログラ

ムの提供を行っています。トヨタは、顧客に対して資金を提供する能力は、顧客に対しての重要な付加価値サー

ビスであると考え、金融子会社のネットワークを各国へ展開しています。

小売融資およびリースにおけるトヨタの主な競争相手には、商業銀行、消費者信用組合、その他のファイナン

ス会社が含まれます。一方、卸売融資における主な競争相手には、商業銀行および自動車メーカー系のファイナ

ンス会社が含まれます。

トヨタの金融事業に係る債権は、主に融資残高の増加により、当連結会計年度において増加しました。また、

賃貸用車両及び器具は、主に北米の金融子会社でのオペレーティング・リース件数の増加により、当連結会計年

度において増加しました。

金融事業に係る債権および賃貸用車両及び器具の詳細については、連結財務諸表注記８および12を参照くださ

い。

トヨタの金融債権は、回収可能性リスクを負っています。これは顧客もしくは販売店の支払不能や、担保価値

（売却費用控除後）が債権の帳簿価額を下回った場合に発生する可能性があります。詳細については、連結財務

諸表注記３および19を参照ください。

トヨタは、車両リースを継続的に提供してきました。当該リース事業によりトヨタは残存価額のリスクを負っ

ています。これは車両リース契約の借手が、リース終了時に車両を購入するオプションを行使しない場合に発生

する可能性があります。詳細については、連結財務諸表注記３（８）を参照ください。

トヨタは、主に固定金利借入債務を機能通貨建ての変動金利借入債務へ転換するために、金利スワップおよび

金利通貨スワップ契約を結んでいます。特定のデリバティブ金融商品は、経済的企業行動の見地からは金利リス

クをヘッジするために契約されていますが、トヨタの連結財政状態計算書における特定の資産および負債をヘッ

ジするものとしては指定されていないため、それらの指定されなかったデリバティブから生じる未実現評価損益

は、その期間の損益として計上されます。詳細については、連結財務諸表注記20および21を参照ください。

資金調達コストの変動は、金融事業の収益性に影響を及ぼす可能性があります。資金調達コストは、数多くの

要因の影響を受けますが、その中にはトヨタがコントロールできないものもあります。これには、全般的な景気、

金利およびトヨタの財務力などが含まれます。当連結会計年度の資金調達コストは主に市場金利の上昇により増

加しました。

トヨタは、2001年４月に日本でクレジットカード事業を立上げました。カード会員数は、2025年３月31日現在

16.0百万人と、2024年３月31日から0.12百万人の減少となりました。カード債権は、2025年３月31日現在5,745億

円と、2024年３月31日から157億円の増加となりました。

― 51 ―

### c.その他の事業

トヨタのその他の事業には、情報通信事業等が含まれます。

トヨタは、その他の事業は連結業績に大きな影響を及ぼすものではないと考えています。

### d.為替の変動

トヨタは、為替変動による影響を受けやすいといえます。トヨタは日本円の他に主に米ドルおよびユーロの価

格変動の影響を受けており、また、米ドルやユーロに加え、豪ドル、加ドルおよび英国ポンドなどについても影

響を受けることがあります。日本円で表示されたトヨタの連結財務諸表は、換算リスクおよび取引リスクによる

為替変動の影響を受けています。

換算リスクとは、特定期間もしくは特定日の財務諸表が、事業を展開する国々の通貨の日本円に対する為替の

変動による影響を受けるリスクです。たとえ日本円に対する通貨の変動が大きく、前連結会計年度との比較にお

いて、また地域ごとの比較においてかなりの影響を及ぼすとしても、換算リスクは報告上の考慮事項に過ぎず、

その基礎となる業績を左右するものではありません。トヨタは換算リスクに対してヘッジを行っていません。

取引リスクとは、収益と費用および資産と負債の通貨が異なることによるリスクです。取引リスクは主にトヨ

タの日本製車両の海外売上に関係しています。

トヨタは、生産施設が世界中に所在しているため、取引リスクは大幅に軽減されていると考えています。グロ

ーバル化戦略の一環として、車両販売を行う主要市場において生産施設を建設することにより、生産を現地化し

てきました。前連結会計年度および当連結会計年度において、トヨタの海外における車両販売台数のそれぞれ

75.9％および73.5％が海外で生産されています。北米では前連結会計年度および当連結会計年度の車両販売台数

のそれぞれ75.9％および76.0％が現地で生産されています。欧州では前連結会計年度および当連結会計年度の車

両販売台数のそれぞれ73.1％および69.6％が現地で生産されています。アジアでは前連結会計年度および当連結

会計年度の車両販売台数のそれぞれ97.4％および94.6％が現地で生産されています。生産の現地化により、トヨ

タは生産過程に使用される供給品および原材料の多くを現地調達することができ、現地での収益と費用の通貨の

マッチングをはかることが可能です。

トヨタは、取引リスクの一部に対処するために為替の取引およびヘッジを行っています。これにより為替変動

による影響は軽減されますが、すべて排除されるまでには至っておらず、年によってその影響が大きい場合もあ

り得ます。為替変動リスクをヘッジするためにトヨタで利用されるデリバティブ金融商品に関する追加的な情報

については、連結財務諸表注記20および21を参照ください。

一般的に、円安は営業収益、営業利益および親会社の所有者に帰属する当期利益に好影響を及ぼし、円高は悪

影響を及ぼします。日本円の米ドルに対する期中平均相場は、前会計年度に比べて円安に推移しました。また、

日本円の米ドルに対する決算日の為替相場は、前会計年度末に比べて円高となりました。日本円のユーロに対す

る期中平均相場は、前会計年度に比べて円安に推移しました。また、 日本円のユーロに対する決算日の為替相場

は、前会計年度末に比べて円高となりました。詳細については、連結財務諸表注記19を参照ください。

― 52 ―

### e.セグメンテーション

トヨタの最も重要な事業セグメントは、自動車事業セグメントです。トヨタは、世界の自動車市場においてグ

ローバル・コンペティターとして自動車事業を展開しています。マネジメントは世界全体の自動車事業を一つの

事業セグメントとして資源の配分やその実績の評価を行っており、自動車事業セグメント内で資源を配分するた

めに、販売台数、生産台数、マーケット・シェア、車両モデルの計画および工場のコストといった財務およびそ

れ以外に関するデータの評価を行っています。トヨタは国内・海外または部品等のような自動車事業の一分野を

個別のセグメントとして管理していません。

### ②地域別内訳

次の表は、過去２連結会計年度のトヨタの地域別外部顧客向け営業収益を示しており、当社または連結子会社の

所在国の位置を基礎として集計しています。

|  | ３月31日に終了した１年間 |
|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 |
| 日本 | 10,193,556 | 10,719,120 |
| 北米 | 17,624,268 | 18,930,253 |
| 欧州 | 5,503,738 | 6,110,052 |
| アジア | 7,604,269 | 7,903,360 |
| その他 | 4,169,494 | 4,373,919 |

（注）「その他」 は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東からなります。

― 53 ―

### ③業績―当連結会計年度と前連結会計年度の比較

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 営業収益 |  |  |  |  |
| 日本 | 21,020,721 | 21,859,094 | 838,373 | 4.0％ |
| 北米 | 17,943,072 | 19,300,327 | 1,357,254 | 7.6％ |
| 欧州 | 5,681,764 | 6,313,489 | 631,725 | 11.1％ |
| アジア | 8,730,749 | 8,988,062 | 257,314 | 2.9％ |
| その他 | 4,389,785 | 4,521,257 | 131,472 | 3.0％ |
| 消去又は全社 | △12,670,767 | △12,945,525 | △274,758 | － |
| 計 | 45,095,325 | 48,036,704 | 2,941,380 | 6.5％ |
| 営業利益 |  |  |  |  |
| 日本 | 3,484,270 | 3,151,123 | △333,147 | △9.6％ |
| 北米 | 506,319 | 108,808 | △397,512 | △78.5％ |
| 欧州 | 198,345 | 27,457 | 30,919 | 7.1％ |
| アジア | 865,591 | 896,510 | 54,281 | 3.6％ |
| その他 | 198,345 | 252,626 | 60,655 | 27.4％ |
| 消去又は全社 | △89,687 | △29,033 | － | － |
| 計 | 5,352,934 | 4,795,586 | △557,348 | △10.4％ |
| 営業利益率 | 11.9％ | 10.0％ | △1.9％ |  |
| 税引前利益 | 6,965,085 | 6,414,590 | △550,495 | △7.9％ |
| 税引前利益率 | 15.4％ | 13.4％ | △2.0％ |  |
| 親会社の所有者に帰属する当期利益 | 4,944,933 | 4,765,086 | △179,847 | △3.6％ |
| 親会社の所有者に帰属する当期利益率 | 11.0％ | 9.9％ | △1.1％ |  |

（注）「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東からなります。

### a.営業収益

当連結会計年度の営業収益は48兆367億円と、前連結会計年度に比べて２兆9,413億円（6.5％）の増収となりま

した。この増収は、主に為替変動の影響１兆7,700億円によるものです。

― 54 ―

トヨタの事業別外部顧客向け営業収益の商品別内訳は次のとおりです。

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 車両 | 35,249,865 | 36,892,232 | 1,642,368 | 4.7％ |
| 生産用部品 | 1,596,111 | 1,606,173 | 10,062 | 0.6％ |
| 部品 | 3,166,586 | 3,423,389 | 256,803 | 8.1％ |
| その他 | 1,068,169 | 1,074,505 | 6,336 | 0.6％ |
| 自動車事業合計 | 41,080,731 | 42,996,299 | 1,915,568 | 4.7％ |
| その他の事業 | 567,399 | 602,578 | 35,179 | 6.2％ |
| 商品・製品売上収益合計 | 41,648,130 | 43,598,877 | 1,950,747 | 4.7％ |
| 金融事業に係る金融収益 | 3,447,195 | 4,437,827 | 990,632 | 28.7％ |
| 営業収益合計 | 45,095,325 | 48,036,704 | 2,941,380 | 6.5％ |

営業収益は自動車事業およびその他の事業の合計である商品・製品売上収益ならびに金融事業に係る金融収益

で構成されており、当連結会計年度の商品・製品売上収益は43兆5,988億円と、前連結会計年度に比べて4.7％の

増収となり、金融事業に係る金融収益は４兆4,378億円と、前連結会計年度に比べて28.7％の増収となりました。

商品・製品売上収益の増収は、為替変動の影響や価格改定によるものです。金融事業に係る金融収益の増収につ

いては、「（１）経営成績等の状況の概要 ①経営成績の状況 b.金融事業」を参照ください。前連結会計年度

末および当連結会計年度末の各地域における融資件数（残高）の状況は次のとおりです。

・金融事業における融資件数残高

|  | ３月31日 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 千件 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 日本 | 2,781 | 2,740 | △41 | △1.5％ |
| 北米 | 5,589 | 5,647 | 58 | 1.0％ |
| 欧州 | 1,784 | 1,944 | 160 | 9.0％ |
| アジア | 2,133 | 2,245 | 112 | 5.3％ |
| その他 | 981 | 1,054 | 73 | 7.4％ |
| 合計 | 13,268 | 13,630 | 362 | 2.7％ |

（注）「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカからなります。

― 55 ―

当連結会計年度の営業収益（セグメント間の営業収益控除前）は前連結会計年度に比べて、日本では4.0％、北

米では7.6％、欧州では11.1％、アジアでは2.9％、その他の地域では3.0％の増収となりました。為替変動の影響

１兆7,700億円を除いた場合、当連結会計年度の営業収益は前連結会計年度に比べて、日本では3.0％、北米では

2.4％、欧州では5.7％、その他の地域では30.0％の増収、アジアでは1.5％の減収であったと考えられます。

各地域における営業収益（セグメント間の営業収益控除前）の状況は次のとおりです。

・日本

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 千台 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 連結販売台数 | 4,014 | 3,932 | △82 | △2.0％ |

（日本は輸出台数を含む）

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 営業収益 |  |  |  |  |
| 商品・製品売上収益 | 20,679,979 | 21,468,488 | 788,509 | 3.8％ |
| 金融事業に係る金融収益 | 340,742 | 390,606 | 49,864 | 14.6％ |
| 営業収益計 | 21,020,721 | 21,859,094 | 838,373 | 4.0％ |

日本においては、トヨタの販売台数が前連結会計年度に比べて82千台減少したものの、輸出取引に係る為替変

動の影響や価格改定などにより、増収となりました。前連結会計年度および当連結会計年度における輸出台数は

それぞれ2,021千台および1,941千台となりました。

・北米

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 千台 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 連結販売台数 | 2,816 | 2,703 | △113 | △4.0％ |

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 営業収益 |  |  |  |  |
| 商品・製品売上収益 | 15,705,804 | 16,606,446 | 900,642 | 5.7％ |
| 金融事業に係る金融収益 | 2,237,268 | 2,693,881 | 456,613 | 20.4％ |
| 営業収益計 | 17,943,072 | 19,300,327 | 1,357,254 | 7.6％ |

北米においては、インディアナ工場の生産停止の影響はあったものの、為替変動の影響や価格改定により、増

収となりました。

― 56 ―

・欧州

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 千台 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 連結販売台数 | 1,192 | 1,172 | △20 | △1.6％ |

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 金額：百万円 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 営業収益 |  |  |  |  |
| 商品・製品売上収益 | 5,255,395 | 5,577,646 | 322,252 | 6.1％ |
| 金融事業に係る金融収益 | 426,369 | 735,843 | 309,473 | 72.6％ |
| 営業収益計 | 5,681,764 | 6,313,489 | 631,725 | 11.1％ |

欧州においては、トヨタの販売台数が前連結会計年度に比べて20千台減少したものの、為替変動の影響や価格

改定により、増収となりました。

・アジア

|  | ３月31日に終了した１年間 | 増減および増減率 |
|:---|:---|:---|:---|
| 千台 | 2024年 | 2025年 | 増減 | 増減率 |
| 連結販売台数 | 1,804 | 1,838 | 34 | 1.9％ |

|  | ３月31日に終了した１年間

プライムプラネット
エナジー＆ソリュー
ションズ㈱
本社ほか
（東京都中央区）

## 自動車

### 自動車販売
設備および
リース用車
両

| 自動車 | 109,381 | 64,322 |
|---|---|---|
|  | (386) |  |
|  | (※ 118) |  |

### 自動車
生産設備

| 自動車 | 31,741 | 48,896 |
|---|---|---|
|  | (2,141) |  |
|  | (※ 250) |  |

### 自動車
生産設備

| 自動車 | 43,746 | 222,600 |
|---|---|---|
|  | (7,721) |  |
|  | (※ 59) |  |

### 自動車
生産設備

| 自動車 | 30,073 | 6,436 |
|---|---|---|
|  | (5,795) |  |
|  | (※ 38) |  |

### 自動車
生産設備

| 自動車 | 8,031 | 48,826 |
|---|---|---|
|  | (300) |  |
|  | (※ 0) |  |

|  | 84,053 |
|---|---|

|  | 164,620 |
|---|---|

|  | 11,732 |
|---|---|

|  | 69,449 |
|---|---|

|  | 50,639 |
|---|---|

|  | 163,833 |
|---|---|

|  | 10,812 |
|---|---|

|  | 79,017 |
|---|---|

|  | 45,231 |
|---|---|

|  | 154,321 |
|---|---|

|  | 11,950 |
|---|---|

|  | 52,326 |
|---|---|

|  | 69,188 |
|---|---|

|  | 129,546 |
|---|---|

|  | 4,014 |
|---|---|

（注）１ 上記帳簿価額には、建設仮勘定を含みません。

２ 上記の子会社には、上表のほか、リース取引にかかる使用権資産が87,441百万円あります。

上表の（※ ）は使用権資産に含まれる土地（単位：千㎡）であり、外数です。

３ 上表には、車両運搬具を中心にオペレーティング・リース取引にかかる賃貸資産が39,218百万円含まれて

います。また、賃貸中の土地が含まれており、面積は132千㎡です。

― 74 ―

（４）在外子会社の状況

| 主な子会社 および事業所名 （主な所在地） | 事業別 セグメントの 名称 | 主な設備の 内容 | 帳簿価額（百万円） | 土地 (面積千㎡) | 建物 | 機械装置、 賃貸用車両 及び器具 | 合計 | 従業員数 （人） |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ト ヨ タ モ ー タ ー マニュファクチャリ ング グアナファト ㈱ （Apaseo el Grande, Guanajuato, Mexico） | 自動車 | 自動車 生産設備 | 6,159 (6,091) | 36,098 | 170,784 | 213,041 | 2,865 |
| トヨタ モーター マニュファクチャリ ング インディアナ ㈱ （Princeton, Indiana, U.S.A.） | 自動車 | 自動車 生産設備 | 2,996 (4,359) | 25,377 | 180,592 | 208,964 | 7,410 |
| トヨタ バッテリー マニュファクチャリ ング㈱ （Liberty, North Carolina, U.S.A.） | 自動車 | 自動車 生産設備 | 51,998 (7,400) | 113,595 | 38,200 | 203,793 | 1,935 |
| ト ヨ タ モ ー タ ー マニュファクチャリ ング ケンタッキー ㈱ （Georgetown, Kentucky, U.S.A.） | 自動車 | 自動車 生産設備 | 5,715 (5,161) | 35,093 | 159,927 | 200,734 | 9,308 |
| ト ヨ タ モ ー タ ー マニュファクチャリ ング カナダ㈱ （Cambridge, Ontario, Canada） | 自動車 | 自動車 生産設備 | 3,243 (4,752) | 26,907 | 169,638 | 199,789 | 8,074 |

（注）１ 上記帳簿価額には、建設仮勘定を含みません。

２ 上記の子会社には、上表のほか、リース取引にかかる使用権資産が49,507百万円あります。

上表の（※ ）は使用権資産に含まれる土地（単位：千㎡）であり、外数です。

３ 上表には、賃貸中の土地が含まれており、面積は343千㎡です。

― 75 ―

３ 【設備の新設、除却等の計画】

トヨタの設備投資については、さらなる投資効率の向上をはかりつつ、今後の生産計画、需要予測等を総合的に勘

案して計画しています。

翌連結会計年度（自 2025年４月１日 至 2026年３月31日）におけるトヨタの設備の新設等にかかる投資予定金

額（総額）は2,300,000百万円です。なお、この金額はリース用資産にかかる投資を含みません。

重要な設備の新設、除却等の計画は、次のとおりです。

（１）新設等

| 会社名 | 所在地 | 事業別 セグメントの 名称 | 設備の内容 | 投資予定金額（百万円） （自 2025年４月１日 至 2026年３月31日） | 資金調達 方法 |
|---|---|---|---|---|---|
| トヨタ自動車㈱ | 愛知県 豊田市 | 自動車 および その他 | 生産設備等 | 890,000 | 自己資金 |
| トヨタ バッテリー マニュファクチャリング㈱ | Liberty, North Carolina, U.S.A. | 自動車 | 生産設備等 | 221,000 | 自己資金 |
| トヨタ モーター マニュファクチャリング カナダ㈱ | Cambridge, Ontario, Canada | 自動車 | 生産設備等 | 123,900 | 自己資金 |
| トヨタ モーター マニュファクチャリング ケンタッキー㈱ | Georgetown, Kentucky, U.S.A. | 自動車 | 生産設備等 | 118,600 | 自己資金 |
| トヨタ モーター ヨーロッパ㈱ | Brussels, Belgium | 自動車 | 生産設備等 | 110,300 | 自己資金 |
| トヨタ モーター マニュファクチャリング インディアナ㈱ | Princeton, Indiana, U.S.A. | 自動車 | 生産設備等 | 108,600 | 自己資金 |

（２）除却および売却

経常的な設備の更新のための除却および売却を除き、重要な設備の除却および売却の計画はありません。

― 76 ―

第４ 【提出会社の状況】

１ 【株式等の状況】
（１）【株式の総数等】

① 【株式の総数】

| 種類 | 発行可能株式総数（株） |
|---|---|
| 普通株式 | 50,000,000,000 |
| 計 | 50,000,000,000 |

② 【発行済株式】

| 種類 | 事業年度末現在 発行数（株） （2025年３月31日） | 提出日現在 発行数（株） （2025年６月18日） | 上場金融商品取引所名 又は登録認可金融商品 取引業協会名 | 内容 |
|---|---|---|---|---|
| 普通株式 | 15,794,987,460 | 15,794,987,460 | 東 京、 名 古 屋、 ニ ュ ー ヨ ー ク、 ロ ン ド ン 各 証 券 取 引 所 （ 東 京 は プ ラ イ ム 市 場、 名 古 屋 は プ レミア市場） | 単元株式数 100株 |
| 計 | 15,794,987,460 | 15,794,987,460 | ― | ― |

（注） 発行済株式は、すべて議決権を有する株式です。

（２）【新株予約権等の状況】

① 【ストックオプション制度の内容】

該当事項はありません。

② 【ライツプランの内容】

該当事項はありません。

③ 【その他の新株予約権等の状況】

該当事項はありません。

（３）【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】

該当事項はありません。

― 77 ―

（４）【発行済株式総数、資本金等の推移】

| 年月日 | 発行済株式 総数増減数 （千株） | 発行済株式 総数残高 （千株） | 資本金増減額 （百万円） | 資本金残高 （百万円） | 資本準備金 増減額 （百万円） | 資本準備金 残高 （百万円） |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 2020年４月１日～ 2021年３月31日 | ― | 3,310,097 | ― | 635,402 | ― | 655,323 |
| 2021年４月１日～ 2022年３月31日 | (注)１ 13,004,890 | 16,314,987 | ― | 635,402 | ― | 655,323 |
| 2022年４月１日～ 2023年３月31日 | ― | 16,314,987 | ― | 635,402 | ― | 655,323 |
| 2023年４月１日～ 2024年３月31日 | (注)２ △520,000 | 15,794,987 | ― | 635,402 | ― | 655,323 |
| 2024年４月１日～ 2025年３月31日 | ― | 15,794,987 | ― | 635,402 | ― | 655,323 |

（注）１ 発行済株式総数は、2021年４月３日に第１回ＡＡ型種類株式を消却したことにより47,100,000株減少し、
2021年10月１日付で普通株式１株につき５株の割合で株式分割を行ったことにより13,051,989,968株増加
しています。

２ 発行済株式総数は、2024年５月９日に自己株式を消却したことにより520,000,000株減少しています。

（５）【所有者別状況】

株式の状況（１単元の株式数100株）

| 区分 | 政府及び 地方公共 団体 | 金融機関 | 金融商品 取引業者 | その他の 法人 | 外国法人等 | 個人以外 | 個人 | 個人 その他 | 計 | 単元未満 株式の状況 （株） |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2025年３月31日現在 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 株主数 （人） | 3 | 380 | 87 | 7,048 | 1,232 | 2,615 | 1,024,724 | 1,036,089 | ― |  |
| 所有株式数 （単元） | 1,377 | 45,141,378 | 2,545,188 | 32,488,064 | 32,551,807 | 16,556 | 45,157,767 | 157,902,137 | 4,773,760 |
| 所有株式数 の 割 合 （％） | 0.00 | 28.60 | 1.61 | 20.62 | 20.57 | 0.01 | 28.59 | 100.00 | ― |
| (注)１ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ２ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ３ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

（注）１ 「その他の法人」欄には、㈱証券保管振替機構名義の株式が、202単元含まれています。

２ 当社所有の自己株式は、株主総会決議または取締役会決議に基づく自己株式の取得、および単元未満株式

の買取請求によるものであり、「個人その他」に27,460,576単元含まれています。

３ 単元未満株式のみを有する株主数は、148,846人です。

― 78 ―

（６）【大株主の状況】

| 氏名又は名称 | 住所 | 所有株式数 (千株) | 2025年３月31日現在 発行済株式(自己株式を除 く)の総数に対する所有株式 数の割合(％) |
|---|---|---|---|
| 日本マスタートラスト信託銀行 ㈱ | 東京都港区赤坂一丁目８番１号 | 1,805,605 | 13.84 |
| ㈱豊田自動織機 | 愛知県刈谷市豊田町二丁目１番地 | 1,192,331 | 9.14 |
| ㈱日本カストディ銀行 | 東京都中央区晴海一丁目８番12号 | 811,647 | 6.22 |
| 日本生命保険（相） | 大阪府大阪市中央区今橋三丁目５番12号 | 633,221 | 4.85 |
| ステート ストリート バンク ア ンド トラスト カンパニー （常任代理人 ㈱みずほ銀行決済 営業部） | P.O.BOX 351 Boston Massachusetts 02101 U.S.A. （東京都港区港南二丁目15番１号） | 572,148 | 4.38 |
| ジェーピー モルガン チェース バンク （常任代理人 ㈱みずほ銀行決済 営業部） | 25 Bank Street,Canary Wharf, London, E14 5JP, United Kingdom （東京都港区港南二丁目15番１号） | 549,099 | 4.21 |
| ㈱デンソー | 愛知県刈谷市昭和町一丁目１番地 | 449,576 | 3.45 |
| ザ バ ン ク オ ブ ニ ュ ー ヨ ー ク メロン アズ デポジタリ バンク フォー デポジタリ レシート ホルダーズ （常任代理人 ㈱三井住友銀行） | 240 Greenwich Street, 8th Floor West, New York, NY 10286, U.S.A. （ 東 京 都 千 代 田 区 丸 の 内 一 丁 目 １ 番 ２ 号） | 335,788 | 2.57 |
| トヨタ不動産㈱ | 東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 | 249,754 | 1.91 |
| 三井住友海上火災保険㈱ | 東京都千代田区神田駿河台三丁目９番地 | 204,172 | 1.56 |
| 計 | ― | 6,803,342 | 52.14 |

（注）１ 上記のほか、当社が所有している自己株式2,746,058千株があります。

２ 上記、各信託銀行所有株式数は、すべて信託業務にかかる株式の総数です。各信託銀行所有株式数のうち

株主名簿上所有株式数が最も多い名義分は、それぞれ次のとおりです。
日本マスタートラスト信託銀行㈱（信託口）1,693,710千株、㈱日本カストディ銀行（信託口）535,685千
株

３ ザ バンク オブ ニューヨーク メロン アズ デポジタリ バンク フォー デポジタリ レシート ホルダーズ
は、ADR（米国預託証券）の受託機関であるザ バンク オブ ニューヨーク メロンの株式名義人です。

― 79 ―

（７）【議決権の状況】

① 【発行済株式】

| 区分 | 株式数（株） | 議決権の数（個） | 内容 |
|---|---|---|---|
| 2025年３月31日現在 |  |  |  |
| 無議決権株式 | － | － | － |
| 議決権制限株式（自己株式等） | － | － | － |
| 議決権制限株式（その他） | － | － | － |
| 完全議決権株式（自己株式等） | 普通株式 (注)１ | 2,780,021,800 | － | － |
| 完全議決権株式（その他） | 普通株式 (注)２ | 13,010,191,900 | 130,101,919 | － |
| 単元未満株式 | 普通株式 | 4,773,760 | － | － |
| 発行済株式総数 | 15,794,987,460 | 130,101,919 | － |
| 総株主の議決権 | － | － | － |

(注) １ 「完全議決権株式 (自己株式等) 」は、自己株式2,746,057,600株と相互保有株式33,964,200株です。

２ 「完全議決権株式 (その他) 」には、㈱証券保管振替機構名義の株式が20,200株 (議決権202個) 含まれ

ています。

― 80 ―

| 所有者の氏名 又は名称 | 所有者の住所 | 自己名義 所有株式数 (株) | 他人名義 所有株式数 (株) | 所有株式数 の合計 (株) | 2025年３月31日現在 発行済株式総数 に対する所有 株式数の割合(％) |
|---|---|---|---|---|---|
| トヨタ自動車㈱ [自己株式] | 愛知県豊田市トヨタ町 １番地 | 2,746,057,600 | － | 2,746,057,600 | 17.39 |
| 豊田合成㈱ | 愛知県清須市春日長畑 １番地 | 9,091,100 | － | 9,091,100 | 0.06 |
| 名古屋テレビ放送㈱ | 愛知県名古屋市中区橘 二丁目10番１号 | 4,500,000 | － | 4,500,000 | 0.03 |
| フタバ産業㈱ | 愛知県岡崎市橋目町 字御茶屋１番地 | 4,081,500 | － | 4,081,500 | 0.03 |
| トヨタ瑞浪開発㈱ | 岐阜県瑞浪市日吉町 8671番地の１ | 2,853,300 | － | 2,853,300 | 0.02 |
| 豊田鉄工㈱ | 愛知県豊田市細谷町 四丁目50番地 | 2,500,000 | － | 2,500,000 | 0.02 |
| アイシン高丘㈱ | 愛知県豊田市高丘新町 天王１番地 | 2,420,300 | － | 2,420,300 | 0.02 |
| ㈱デンソーテン | 兵庫県神戸市兵庫区 御所通一丁目２番28号 | 1,736,900 | － | 1,736,900 | 0.01 |
| 豊臣機工㈱ | 愛知県安城市今本町 東向山７番地 | 1,585,800 | － | 1,585,800 | 0.01 |
| トヨタ紡織㈱ | 愛知県刈谷市豊田町 一丁目１番地 | 1,242,400 | － | 1,242,400 | 0.01 |
| 京三電機㈱ | 茨城県古河市丘里 11番地３ | 1,112,000 | － | 1,112,000 | 0.01 |
| ナミコー㈱ | 兵庫県伊丹市東有岡 一丁目65番地 | 700,000 | － | 700,000 | 0.00 |
| トリニティ工業㈱ | 愛知県豊田市柿本町 一丁目９番地 | 500,000 | － | 500,000 | 0.00 |
| 共和レザー㈱ | 静岡県浜松市中央区東町 1876番地 | 500,000 | － | 500,000 | 0.00 |
| 愛三工業㈱ | 愛知県大府市共和町 一丁目１番地の１ | 488,800 | － | 488,800 | 0.00 |
| ㈱東海理化電機製作所 | 愛知県丹羽郡大口町 豊田三丁目260番地 | 389,900 | － | 389,900 | 0.00 |
| 大豊工業㈱ | 愛知県豊田市緑ヶ丘 三丁目65番地 | 76,000 | － | 76,000 | 0.00 |
| ㈱徳島ダイハツモータース | 徳島県徳島市論田町 本浦下84番地 | 65,000 | － | 65,000 | 0.00 |
| アイシン軽金属㈱ | 富山県射水市奈呉の江 12番地の３ | 49,500 | － | 49,500 | 0.00 |
| ㈱メタルアート | 滋賀県草津市野路 三丁目２番18号 | 39,000 | － | 39,000 | 0.00 |
| ㈱浅野歯車工作所 | 大阪府大阪狭山市東池尻 四丁目1402番地の１ | 31,400 | － | 31,400 | 0.00 |
| 津田工業㈱ | 愛知県刈谷市幸町 一丁目１番地１ | 1,300 | － | 1,300 | 0.00 |
| 計 | － | 2,746,057,600 | 33,964,200 | 2,780,021,800 | 17.60 |

② 【自己株式等】

(注) 自己株式等は受渡日を基準として算定したものです。

― 81 ―

(８) 【役員・従業員株式所有制度の内容】

従業員に対する株式交付制度（株式付与ESOP信託）

当社は、自動車産業の100年に１度の大変革期の中、モビリティカンパニーへの変革に挑戦しています。特に当社

において現場の実行部隊のリーダーを担う幹部職には、「幸せの量産」という使命を胸に、未来に向けた挑戦を牽

引することを期待しています。当社の幹部職のうち、一定の要件を満たす幹部職（以下、対象従業員という。）が、

経営陣と一体となり、これらの挑戦をより一層加速させ、中長期的な企業価値向上に寄与することを期待し、株式

交付制度（以下、本制度という。）を導入します。

① 本制度の概要

本制度は、株式付与ESOP（Employee Stock Ownership Planの略称）信託（以下、ESOP信託という。）の仕組みを

採用し、予め定める株式交付規程に基づき、対象従業員に対して、原則として退職後に、当社株式および当社株式

の換価処分金相当額の金銭ならびに当社株式に生じる配当金を交付および給付するものです。

② 信託契約の内容

| ・信託の種類 | 特定単独運用の金銭信託以外の金銭の信託（他益信託） |
|---|---|
| ・信託の目的 | 対象従業員に対するインセンティブの付与 |
| ・委託者 | 当社 |
| ・受託者 | 三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社（予定） （共同受託者 日本マスタートラスト信託銀行株式会社） |
| ・受益者 | 対象従業員のうち受益者要件を充足する者 |
| ・信託管理人 | 当社と利害関係のない第三者（公認会計士） |
| ・信託契約日 | 2025年中（決定次第、開示予定） |
| ・信託の期間 | 信託契約日から2026年8月31日まで（予定） |
| ・議決権行使 | 受託者は、受益者候補の議決権行使状況を反映した信託管理人の指図に従い、 当社株式の議決権を行使 |
| ・取得株式の種類 | 当社普通株式 |
| ・信託金の金額 | 15億円（予定）（信託報酬・信託費用を含む） |
| ・株式の取得方法 | 未定（決定次第、開示予定） |
| ・株式の取得時期 | 未定（決定次第、開示予定） |
| ・帰属権利者 | 当社 |
| ・残余財産 | 帰属権利者である当社が受領できる残余財産は、信託金から株式取得資金を控除した 信託費用準備金の範囲内とする |

③ 従業員に取得させる予定の株式の総数

約15億円

④ 本株式交付制度による受益権その他の権利を受けることができる者の範囲

対象従業員のうち受益者要件を充足する者

― 82 ―

２ 【自己株式の取得等の状況】

【株式の種類等】 会社法第155条第３号および会社法第155条第７号による普通株式の取得

（１）【株主総会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

（２）【取締役会決議による取得の状況】

会社法第155条第３号による普通株式の取得

| 区分 | 株式数（株） | 価額の総額（円） |
|---|---|---|
| 取締役会（2023年11月１日）での決議状況 |  |  |
| 取得期間（2023年11月２日～2024年４月30日） | 60,000,000（上限） | 100,000,000,000（上限） |
| 当該事業年度前における取得自己株式 | 26,880,600 | 81,037,468,350 |
| 当事業年度における取得自己株式 | 5,216,600 | 18,962,328,100 |
| 残存決議株式の総数および価額の総額 | 27,902,800 | 203,550 |
| 当事業年度の末日現在の未行使割合（％） | 46.5 | ― |
| 当期間における取得自己株式 | ― | ― |
| 提出日現在の未行使割合（％） | 46.5 | 0.0 |

（注）当事業年度および当期間における取得自己株式の価格の総額には、自己株式の取得にかかる委託手数料は含ま

れません。

― 83 ―

| 区分 | 株式数（株） | 価額の総額（円） |
|---|---|---|
| 取締役会（2024年５月８日）および 取締役会（2024年９月24日）での決議状況 |  |  |
| 取得期間（2024年５月９日～2025年４月30日） | 530,000,000（上限） | 1,200,000,000,000（上限） |
| 当該事業年度前における取得自己株式 | ― | ― |
| 当事業年度における取得自己株式 | 420,633,175 | 1,160,051,158,793 |
| 残存決議株式の総数および価額の総額 | 109,366,825 | 39,948,841,207 |
| 当事業年度の末日現在の未行使割合（％） | 20.6 | 3.3 |
| 当期間における取得自己株式 | 16,226,100 | 39,948,697,764 |
| 提出日現在の未行使割合（％） | 17.6 | 0.0 |

（注）１ 当事業年度および当期間における取得自己株式の価格の総額には、自己株式の取得にかかる委託手数料は含

まれません。

２ 当事業年度における取得自己株式には、以下が含まれています。

自己株式の公開買付け

| 取締役会決議日 | ：2024年７月23日 |
|---|---|
| 買付け等をする株券等の種類 | ：当社普通株式 |
| 買付け等の期間 | ：2024年７月24日から2024年８月26日まで（23営業日） |
| 買付け等の価格 | ：普通株式１株につき、2,781円 |
| 買付数 | ：290,122,375株 |
| 買付け等の総額 | ：806,830,324,875円 |
| 決済の開始日 | ：2024年９月18日 |

自己株式立会外買付（ToSTNeT-３）による自己株式の買付け

| 取得対象株式の種類 | ：当社普通株式 |
|---|---|
| 株式の取得価額 | ：普通株式１株につき、2,617円 |
| 取得した株式の総数 | ：29,673,300株 |
| 株式の取得価額の総額 | ：77,655,026,100円 |
| 取得日 | ：2024年９月25日 |

― 84 ―

| 区分 | 株式数（株） | 価額の総額（円） |
|---|---|---|
| 取締役会（2025年６月３日）での決議状況 |  |  |
| 当該事業年度前における取得自己株式 | ― | ― |
| 当事業年度における取得自己株式 | ― | ― |
| 残存決議株式の総数および価額の総額 | 取得期間（未定） 1,192,331,020（上限） | 3,208,562,774,820（上限） |
| 当事業年度の末日現在の未行使割合（％） | ― | ― |
| 当期間における取得自己株式 | ― | ― |
| 提出日現在の未行使割合（％） | 100.0 | 100.0 |

（注）当社は、2025年６月３日付の会社法（平成17年法律第86号。その後の改正を含みます。以下「会社法」といい
ます。）第370条及び当社定款の規定に基づく取締役会の決議に代わる書面決議により、会社法第165条第３項
の規定により読み替えて適用される同法第156条第１項及び当社定款の規定に基づく自己株式の取得及びその具
体的な取得方法として自己株式の公開買付け（以下「本自己株公開買付け」といいます。）を行う予定である
ことを決定しました。本自己株公開買付けは、当社の関連会社であるトヨタ不動産株式会社（以下「トヨタ不
動産」といいます。）が2025年６月３日付で公表した、トヨタ不動

のすべての取締役、執行役員、Executive FellowおよびSenior Fellowを被保険者とし、これらの役職の立場で行った行為による損害賠償金および争訟費用等を填補します。当該役員等賠償責任保険契約においては、役員等の職務執行の適正性担保のため、敗訴時に填補する損害の範囲を限定する旨および一定の事由に該当する場合は保険金を支払わない旨を定めています。2025年７月に現行契約が満了しますが、同様の内容で更新予定です。

d.取締役の定数

当社は、取締役を20名以内、及び監査等委員である取締役を7名以内とする旨を定款で定めています。

e.取締役の選任の決議要件

当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款で定めています。

f.剰余金の配当等の決定機関

当社は、資本政策の機動性を確保するため、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）を取締役会決議により可能とする旨を定款で定めています。また、上記のほか、会社法第459条第１項各号に掲げる事項についても、取締役会での決議を可能とする旨を定款で定めています。

g.自己株式取得の決定機関

当社は、資本効率の向上と経営環境に応じた機動的な資本政策の遂行のため、会社法第165条第２項に基づき、取締役会決議による自己株式の取得を可能とする旨を定款で定めています。また、上記のほか、会社法第459条第１項第１号に掲げる事項についても、取締役会での決議を可能とする旨を定款で定めています。

h.株主総会の特別決議要件

当社は、株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって決議を行う旨を定款で定めています。

― 99 ―

④取締役会の活動状況

当事業年度において当社は、取締役会を合計16回開催しており、個々の取締役・監査役の出席状況については次のとおりです。

| 区分        | 代表取締役 | 代表取締役 | 代表取締役 | 取締役   | 取締役   | 取締役           | 社外取締役 | 社外取締役       | 社外取締役 | 社外取締役 | 常勤監査役 | 常勤監査役 | 常勤監査役 | 社外監査役   | 社外監査役       | 社外監査役 | 社外監査役 |
| ----------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------------- | -------- | ------------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ---------- | ------------ | ---------- | ---------- |
| 氏名        | 豊田 章男  | 早川 茂   | 佐藤 恒治  | 中嶋 裕樹 | 宮崎 洋一 | Simon Humphries | 菅原 郁郎  | Sir Philip Craven | 大島 眞彦  | 大薗 恵美  | 白根 武史  | 安田 政秀  | 小倉 克幸  | George Olcott | Catherine O'Connell | 長田 弘己  | 酒井 竜児  |
| 取締役会出席状況 | 全16回中15回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回    | 全16回中16回 | 全16回中14回   | 全16回中16回 | 全16回中15回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回   | 全13回中13回 | 全3回中3回 |

（注）社外監査役 酒井 竜児は、2024年６月18日開催の第120回定時株主総会の終結の時をもって退任しています。

代表取締役 早川 茂取締役 Simon Humphries、社外取締役 菅原 郁郎、Sir Philip Cravenおよび大薗
恵美は、第121回定時株主総会の終結の時をもって退任しています。常勤監査役 白根 武史、安田 政秀および
小倉 克幸ならびに社外監査役 George Olcott、Catherine O'Connellおよび長田 弘己は、2025年6月12日開催
の第121回定時株主総会の終結の時をもって監査等委員会設置会社に移行したことを受けて退任しています。な
お、社外監査役George Olcottおよび長田弘己は、同定時株主総会において監査等委員である取締役に選任さ
れ、就任しております。全回数が異なるのは、就任時期および退任時期の違いによるものです。

取締役会における具体的な検討事項は、以下のとおりです。

・経営戦略：アライアンス諸案件、通信関連案件等

・決算・財務関連：決算、配当・自己株式、子会社への融資、政策保有株式フォロー等

・ガバナンス・内部統制：監査等委員会設置会社への移行、内部統制の整備・運用状況、取締役会実効性評価、内部監査方針等

・リスクマネジメント：認証問題への対応等

・サステナビリティ：サステナビリティデータブック等

・その他：役員・幹部職人事、役員報酬、情報開示（有価証券報告書、統合報告書等）、月度生産・出荷・販売実績、アスリート支援等

― 100 ―

⑤役員人事案策定会議の活動状況

当事業年度において当社は、役員人事案策定会議を合計７回開催しました。

個々の委員の出席状況については次のとおりです。

| 区分     | 代表取締役 | 取締役   | 社外取締役 | 社外取締役       | 社外取締役 | 社外取締役 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | ------------ | -------- | -------- |
| 氏名     | 早川 茂   | 宮崎 洋一 | 菅原 郁郎  | Sir Philip Craven | 大島 眞彦  | 大薗 恵美  |
| 役員人事案策定会議 出席状況 | 全７回中７回 | 全７回中７回 | 全７回中７回 | 全７回中７回   | 全７回中７回 | 全７回中７回 |

（注）代表取締役 早川 茂ならびに社外取締役 菅原 郁郎、Sir Philip Cravenおよび大薗 恵美は、2025年6月
12日開催の第121回定時株主総会の終結の時をもって退任しています。

役員人事案策定会議において議論された主な内容は、以下のとおりです。

・取締役、監査役の選解任案

・執行役員、統括部長以上幹部職の選解任・担当変更

・個人別査定の評価

・組織体制

・スキルマトリクス

⑥報酬案策定会議の活動状況

当事業年度において当社は、報酬案策定会議を合計12回開催しました。

個々の委員の出席状況については次のとおりです。

| 区分     | 代表取締役 | 取締役   | 社外取締役 | 社外取締役       | 社外取締役 | 社外取締役 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | ------------ | -------- | -------- |
| 氏名     | 早川 茂   | 宮崎 洋一 | 菅原 郁郎  | Sir Philip Craven | 大島 眞彦  | 大薗 恵美  |
| 報酬案策定会議 出席状況 | 全12回中12回 | 全12回中12回 | 全12回中12回 | 全12回中11回   | 全12回中12回 | 全12回中12回 |

（注）代表取締役 早川 茂ならびに社外取締役 菅原 郁郎、Sir Philip Cravenおよび大薗 恵美は、2025年6月
12日開催の第121回定時株主総会の終結の時をもって退任しています。

報酬案策定会議において議論された主な内容は、以下のとおりです。

・役職・職責ごとの報酬水準

・業績連動報酬の変動幅の見直し

・2024年度の指標実績評価

・個人別報酬額の決定

― 101 ―

（２）【役員の状況】

### ①役員一覧

男性8名 女性2名 （役員のうち女性の比率20％）

| 役職名           | 氏名       | 生年月日      | 略歴                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
### ②社外役員の状況

社外取締役の大島眞彦氏は、当社と取引関係にある㈱三井住友銀行を、2024年7月に退任しております。また、当社と㈱三井住友銀行との取引関係は、取引の規模、性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断されることから、概要の記載を省略しています。

当社は、社外取締役の長田弘己氏が業務執行者であった㈱中日新聞社と取引関係にありますが、取引の規模、性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断されることから、概要の記載を省略しています。

なお、当社社外取締役およびその近親者と当社の間に、特別な利害関係はありません。

社外役員が当社の企業統治において果たす機能および役割、社外役員の独立性に関する基準または方針、社外役員の選任状況に関する考え方および社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要②企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由〔取締役体制〕、〔監査等委員会〕および〔内部監査〕」を参照ください。

― 107 ―

（３）【監査の状況】

### ①監査役/監査等委員会監査の状況

当社は、2025年6月12日開催の定時株主総会における承認を得て、監査役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行しました。そのため、当事業年度の活動状況（以下b.）については、移行前の監査役会設置会社における内容を記載しています。

a.監査等委員会監査の組織、人員および手続監査等委員会監査の組織、人員および手続については、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要 ②企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由 〔監査等委員会〕」を参照ください。

b.監査役および監査役会の活動状況

当事業年度において当社は監査役会を合計16回開催しており、個々の監査役の出席状況については次のとおりです。

| 区分     | 常勤監査役 | 常勤監査役 | 常勤監査役 | 社外監査役   | 社外監査役       | 社外監査役       | 社外監査役 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ---------- | ------------ | ------------ | -------- |
| 氏名     | 白根 武史  | 安田 政秀  | 小倉 克幸  | George Olcott | 酒井 竜児       | Catherine O'Connell | 長田 弘己  |
| 監査役会出席状況 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全16回中16回 | 全3回中3回      | 全16回中16回   | 全13回中13回 |

（注）社外監査役 酒井 竜児は、2024年６月18日開催の第120回定時株主総会の終結の時をもって退任しています。
常勤監査役 白根 武史、安田 政秀、小倉 克幸および社外監査役 George Olcott、Catherine O'Connell、長田 弘己は、2025年6月12日開催の第121回定時株主総会の終結の時をもって監査等委員会設置会社に移行したことを受けて退任しています。なお、社外監査役George Olcottおよび長田弘己は、同定時株主総会において監査等委員である取締役に選任され、就任しております。全回数が異なるのは、就任時期および退任時期の違いによるものです。

監査役会では、下記事項の検討等を通じ、会社の取り組みや経営課題について確認しています。

・監査の方針および監査実施計画

・取締役会に付議される案件

・内部統制システムの整備・運用状況

・会計監査人の監査の方法および結果の相当性

・コンプライアンスへの対応

また、監査役会において、内部監査部門等より必要に応じて業務執行の状況・結果等について報告を受けているほか、会計監査人より監査およびレビュー結果等について報告を受けています。

監査役は、監査役会で決議された監査の方針および監査実施計画に基づき、主に以下の活動を行っています。

・取締役・執行役員およびその他主要な経営幹部等との意思疎通

・取締役会その他重要な会議への出席

・重要な決裁書類等の閲覧

・本社・工場および主要な事業所における業務および財産状況の調査

・主要な子会社における業務および財産状況の調査

・子会社の取締役等および監査役との意思疎通・情報交換や子会社からの事業報告の確認

・会計監査人からの監査の実施状況・結果の報告の確認

・内部監査部門からの内部監査の実施状況・結果等の報告の確認

・国内子会社等との連携強化を目的とした連絡会の実施

― 108 ―

### ②内部監査の状況

内部監査の組織、人員および手続、内部監査、監査等委員会監査（2025年6月12日までは監査役監査）および会計監査の相互連携ならびにこれらの監査と 内部統制部門との関係については、「（１）コーポレート・ガバナンスの状況概要 ②企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由 〔内部監査〕」を参照ください。

### ③会計監査の状況

当社は、2025年6月12日開催の定時株主総会における承認をもって、監査役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行しました。以下については、移行前の監査役会設置会社における内容を記載しています。

a. 監査法人の名称

ＰｗＣ Ｊａｐａｎ有限責任監査法人

b. 継続監査期間

2006年以降

なお、1982年７月トヨタ自動車販売㈱と合併後の監査法人については、次のとおりです。

2000年３月期まで 監査法人伊東会計事務所

2001年３月期から2006年３月期まで 中央青山監査法人

（注）１ 監査法人伊東会計事務所は、2001年１月１日付で中央青山監査法人と合併し、中央青山監査法人となりました。

２ 中央青山監査法人は、ＰｗＣあらた有限責任監査法人と同一のネットワークに属していました。

３ ＰｗＣあらた有限責任監査法人は、2023年12月１日付でＰｗＣ京都監査法人と合併、名称を変更し、ＰｗＣ Ｊａｐａｎ有限責任監査法人となりました。

c. 業務を執行した公認会計士

木内 仁志

杉本 晃司

森 直子

平岩 修一

d. 監査業務にかかる補助者の構成

当社の会計監査業務にかかる補助者は、公認会計士56名、会計士試験合格者等38名、その他79名です。

e. 監査法人の選定方針、理由および評価

監査役会は、監査法人の品質管理水準、監査チームの独立性・専門性、監査報酬の水準・内容、監査役・経営者とのコミュニケーション状況、グループ監査の体制、不正リスクへの備え等を着眼点として、再任の要否を検討しています。

また、監査役会は、会計監査人が会社法第340条第1項各号のいずれかに該当し、解任が相当と認められる場合には、監査役全員の同意により会計監査人を解任します。会計監査人に適正な監査の遂行に支障をきたす事由が生じたと認められる場合等には、監査役会は、株主総会に提出する会計監査人の解任または不再任の議案の内容を決定します。

以上を踏まえ、当事業年度の会計監査人の職務執行に問題はないと評価し、再任を決議しました。

― 109 ―

### ④ 監査報酬の内容等

a. 監査公認会計士等に対する報酬

| 区 分        | 提出会社 | 連結子会社 | 計    |
| ---------- | ------ | -------- | ----- |
|            | 前連結会計年度 |          |       |
| 監査証明業務に基づく報酬（百万円） | 868    | 1,193    | 2,062 |
| 非監査業務に基づく報酬（百万円）   | 3      | 12       | 15    |
|            | 当連結会計年度 |          |       |
| 監査証明業務に基づく報酬（百万円） | 1,153  | 1,285    | 2,438 |
| 非監査業務に基づく報酬（百万円）   | 3      | 16       | 19    |

b. 監査公認会計士等と同一のネットワーク（プライスウォーターハウスクーパース）に対する報酬（a.を除く）

| 区 分        | 提出会社 | 連結子会社 | 計    |
| ---------- | ------ | -------- | ----- |
|            | 前連結会計年度 |          |       |
| 監査証明業務に基づく報酬（百万円） | ―      | 5,726    | 5,726 |
| 非監査業務に基づく報酬（百万円）   | 17     | 588      | 604   |
|            | 当連結会計年度 |          |       |
| 監査証明業務に基づく報酬（百万円） | ―      | 6,341    | 6,341 |
| 非監査業務に基づく報酬（百万円）   | 55     | 574      | 628   |

上記a.およびb.の報酬に関する前連結会計年度および当連結会計年度における非監査業務の内容は、税務、会計事項および情報開示に関する助言・指導等です。

c. その他の重要な監査証明業務に基づく報酬の内容

該当事項はありません。

d. 監査報酬の決定方針および監査役会が会計監査人の報酬等に同意した理由

当社は2025年６月12日開催の定時株主総会における承認をもって監査役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行しました。以下については、移行前の監査役会設置会社における内容を記載しています。

当社では、監査公認会計士等の監査計画・監査内容、監査に要する時間等を十分に考慮し、当社監査役会による同意の上、適切に監査報酬額を決定しています。また、監査公認会計士等がトヨタに業務を提供しようとする際には、当社監査役会において当該業務が監査公認会計士等の独立性を害していないことについて確認の上、業務提供の事前承認を行っています。

監査役会は、会計監査人の監査計画の内容、職務執行状況、監査報酬の見積根拠等が適切かどうかについて検討した結果、会計監査人の報酬等の額について同意しました。

― 110 ―

（４）【役員の報酬等】

### ①役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する内容及び決定方法

a.決定の方針および決定プロセス

当社は、「トヨタフィロソフィー」を基盤に、「商品と地域を軸にした経営」を実践し、将来に亘る持続的成長に向けた意思決定への貢献、仲間づくりなどを通じたモビリティカンパニーへの変革、気候変動をはじめとした環境対応や当社およびバリューチェーンに関わる社会課題の解決に貢献できることが、役員には必要と考えています。役員の報酬等は、様々な取り組みを促す重要な手段であり、以下の方針に沿って決定します。

・中長期的な企業価値向上に向けた取り組みを促すものであること
・優秀な人材の確保・維持できる報酬水準であること
・経営者としてより一層強い責任感を持ち、株主と同じ目線に立った経営の推進を動機付けるものであること

なお、当社は、2025年６月12日開催の第121回定時株主総会の決議により、監査等委員会設置会社へ移行しています。当社は、同日開催の取締役会の決議により、監査等委員会設置会社への移行前の取締役の個人別の報酬等の内容に係る決定方針の内容から、その対象を取締役（監査等委員である取締役を除く）とする旨の変更およびその他の変更を行っていますが、当該方針について、監査等委員会設置会社への移行前後での実質的な変更はありません。

当社取締役（監査等委員である取締役を除く）の個人別の報酬等の決定方針は取締役会にて決議します。会社業績との連動性を確保し、職責や成果を反映した報酬体系としており、支給額の水準および支給方法を定めています。

また、社外取締役および監査等委員である取締役の報酬については、固定報酬のみとします。会社業績に左右されない報酬体系とすることで、経営に対する独立性を担保しています。

当社取締役（監査等委員である取締役を除く）の報酬等は、2025年６月12日開催の第121回定時株主総会の決議により、現金報酬枠を年額30億円以内（うち社外取締役は年額３億円以内）と定められています。また、同定時株主総会の決議により、取締役（社外取締役および監査等委員である取締役を除く）の株式報酬枠を年額40億円以内と定められています。第121回定時株主総会後の取締役（監査等委員である取締役を除く）の員数は、６名（うち社外取締役２名）です。

当社取締役（監査等委員である取締役を除く）の個人別の報酬等の額またはその制度については、その決定の独立

42,641
11,901,230

17,203

1,486,400

13,242

3,352,175
12,242

4,608,540

7,175

1,000,000

5,528

2,650,957

3,968

3,986,595

2,587

3,461,000

2,108

310,900
2,071
261,636

1,253

547,250

1,195
206,000
424

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

有

有

有

無

有

有

無

有

無

有

有

有

有

有

有

有

有

有

（注）１ 貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。

２ 各銘柄の定量的な保有効果の記載は困難ですが、当社では、保有の合理性について、特定の期日を基準と

することなく、中長期的な観点でみなし保有株式の見直しを行い、必要な対応を実施しています。

３ 「―」は、当該銘柄を保有していないことを示しています。

③ 保有目的が純投資目的である投資株式

該当事項はありません。

④ 当事業年度に投資株式の保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したもの

該当事項はありません。

― 123 ―

第５ 【経理の状況】

１ 連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について

（１）当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51年大蔵省令第28号。

以下「連結財務諸表規則」という。）第312条の規定により、IFRSに準拠して作成しています。

また、連結財務諸表の記載金額は、百万円未満の端数を四捨五入して表示しています。各数値の合計が合計額と

一致しない場合があります。

（２）当社の財務諸表は、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和38年大蔵省令第59号。以下

「財務諸表等規則」という。）に基づいて作成しています。

当社は、特例財務諸表提出会社に該当し、財務諸表等規則第127条の規定により財務諸表を作成しています。

また、財務諸表の記載金額は、百万円未満の端数を四捨五入して表示しています。各数値の合計が合計額と一致

しない場合があります。

２ 監査証明について

当社は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づき、連結会計年度（2024年４月１日から2025年３月31日

まで）の連結財務諸表および事業年度（2024年４月１日から2025年３月31日まで）の財務諸表について、ＰｗＣ Ｊ

ａｐａｎ有限責任監査法人による監査を受けています。

３ 連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組およびIFRSに基づいて連結財務諸表等を適正に作成すること

ができる体制の整備について

当社は、以下のとおり、連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組およびIFRSに基づいて連結財務諸

表等を適正に作成することができる体制の整備を行っています。

（１）会計基準等の内容を適切に把握し、または会計基準等の変更等について的確に対応できる体制を整備するため、

公益財団法人財務会計基準機構への加入等を行っています。また、同機構および監査法人等が主催するセミナー

への参加や会計専門誌の定期購読等を行っています。

（２）IFRSの適用については、国際会計基準審議会が公表するプレスリリースや基準書を随時入手し、最新の基準の把

握を行っています。また、IFRSに基づく適正な連結財務諸表等を作成するために、IFRSに準拠した連結決算会計

方針および会計指針を作成し、それらに基づいて会計処理を行っています。

（３）適正な連結財務諸表等を作成するため、米国企業改革法第404条で求められる財務報告にかかる有効な内部統制

を構築および維持しています。また、アカウンタビリティの充実を図るため、情報開示委員会を設置し、当社の

開示すべき重要情報の網羅性、適正性を確保しています。

― 124 ―

１ 【連結財務諸表等】
（１）【連結財務諸表】

① 【連結財政状態計算書】

資産

流動資産

現金及び現金同等物

営業債権及びその他の債権

金融事業に係る債権

その他の金融資産

棚卸資産

未収法人所得税

その他の流動資産

流動資産合計

非流動資産

持分法で会計処理されている投資

金融事業に係る債権

その他の金融資産

有形固定資産

土地

建物

機械装置

賃貸用車両及び器具

建設仮勘定

小計
減価償却累計額及び減損損失
累計額＜控除＞
有形固定資産合計

使用権資産

無形資産

繰延税金資産

その他の非流動資産

非流動資産合計

資産合計

注記

前連結会計年度
（2024年３月31日）

当連結会計年度
（2025年３月31日）

（単位：百万円）

６

７

８

９

10

11

８

９

12

12

12

12

12

12

12

12

13

14

15

23

| 9,412,060   | 8,982,404   |
| :---------- | :---------- |
| 3,789,429   | 3,679,722   |
| 11,057,269  | 11,453,249  |
| 4,702,168   | 6,935,759   |
| 4,605,368   | 4,598,232   |
| 116,886     | 216,528     |
| 1,031,098   | 1,212,783   |
| 34,714,279  | 37,078,676  |
| 5,710,106   | 5,798,051   |
| 20,637,090  | 22,171,786  |
| 11,390,559  | 9,882,841   |
| 1,441,811   | 1,428,122   |
| 5,884,749   | 6,170,063   |
| 16,469,032  | 16,621,243  |
| 7,523,911   | 8,051,945   |
| 1,040,188   | 1,596,145   |
| 32,359,692  | 33,867,518  |
| △18,101,905 | △18,533,826 |
| 14,257,788  | 15,333,693  |
| 532,835     | 583,068     |
| 1,355,326   | 1,363,266   |
| 502,230     | 517,869     |
| 1,014,083   | 872,101     |
| 55,400,017  | 56,522,674  |
| 90,114,296  | 93,601,350  |

― 125 ―

注記

前連結会計年度
（2024年３月31日）

当連結会計年度
（2025年３月31日）

（単位：百万円）

負債

流動負債

営業債務及びその他の債務

有利子負債

未払費用

その他の金融負債

未払法人所得税

品質保証に係る負債

その他の流動負債

流動負債合計

非流動負債

有利子負債

その他の金融負債

退職給付に係る負債

繰延税金負債

その他の非流動負債

非流動負債合計

負債合計

資本

資本金

資本剰余金

利益剰余金

その他の資本の構成要素

自己株式

親会社の所有者に帰属する持分合計

非支配持分

資本合計

負債及び資本合計

16

17

18

24

17

18

23

15

25

25

25

25

25

25

| 5,251,357  | 5,527,347  |
| :--------- | :--------- |
| 15,406,284 | 15,829,516 |
| 1,863,760  | 1,827,933  |
| 1,700,137  | 1,869,117  |
| 1,224,542  | 505,500    |
| 1,836,314  | 1,965,748  |
| 1,895,516  | 1,909,059  |
| 29,177,909 | 29,434,220 |
| 21,155,496 | 22,963,363 |
| 495,814    | 435,594    |
| 1,077,962  | 1,019,568  |
| 2,219,638  | 1,659,433  |
| 748,139    | 1,210,260  |
| 25,697,049 | 27,288,217 |
| 54,874,958 | 56,722,437 |
| 397,050    | 397,050    |
| 491,802    | 492,368    |
| 32,795,365 | 35,841,218 |
| 4,503,756  | 3,610,133  |
| △3,966,982 | △4,415,943 |
| 34,220,991 | 35,924,826 |
| 1,018,347  | 954,088    |
| 35,239,338 | 36,878,913 |
| 90,114,296 | 93,601,350 |

― 126 ―

② 【連結損益計算書及び連結包括利益計算書】

【連結損益計算書】

営業収益

商品・製品売上収益

金融事業に係る金融収益

営業収益合計

売上原価並びに販売費及び
一般管理費
売上原価

金融事業に係る金融費用

販売費及び一般管理費
売上原価並びに販売費及び
一般管理費合計

営業利益

持分法による投資損益

その他の金融収益

その他の金融費用

為替差損益＜純額＞

その他＜純額＞

税引前利益

法人所得税費用

当期利益

当期利益の帰属

親会社の所有者

非支配持分

当期利益

注記

26

26

26

11

28

28

15

前連結会計年度
（2024年３月31日に
終了した１年間）

当連結会計年度
（2025年３月31日に
終了した１年間）

（単位：百万円）

| 41,648,130 | 43,598,877 |
| :--------- | :--------- |
| 3,447,195  | 4,437,827  |
| 45,095,325 | 48,036,704 |
| 33,600,612 | 35,510,157 |
| 2,126,395  | 2,948,509  |
| 4,015,383  | 4,782,452  |
| 39,742,390 | 43,241,118 |
| 5,352,934  | 4,795,586  |
| 763,137    | 591,219    |
| 747,236    | 556,700    |
| △103,709   | △190,711   |
| 187,568    | 705,292    |
| 17,918     | △43,497    |
| 6,965,085  | 6,414,590  |
| 1,893,665  | 1,624,835  |
| 5,071,421  | 4,789,755  |
| 4,944,933  | 4,765,086  |
| 126,488    | 24,670     |
| 5,071,421  | 4,789,755  |

（単位：円）

１株当たり親会社の所有者に帰属する
当期利益
基本的および希薄化後

29

365.94

359.56

― 127 ―

【連結包括利益計算書】

注記

前連結会計年度
（2024年３月31日に終了
した１年間）

当連結会計年度
（2025年３月31日に終了
した１年間）

（単位：百万円）

当期利益

5,071,421

4,789,755

その他の包括利益（税効果考慮後）

純損益に振り替えられることのない項目
その他の包括利益を通じて公正価値で
測定する金融資産の公正価値変動
確定給付制度の再測定
持分法で会計処理されている投資の
その他の包括利益に対する持分相当額
合計

純損益に振り替えられる可能性のある
項目

在外営業活動体の為替換算差額
その他の包括利益を通じて公正価値で
測定する金融資産の公正価値変動
持分法で会計処理されている投資の
その他の包括利益に対する持分相当額
合計

25

25

11,25

25

25

11,25

その他の包括利益（税効果考慮後）合計

25

当期包括利益

当期包括利益の帰属

親会社の所有者

非支配持分

当期包括利益

| 557,539   | 102,129   |
| :-------- | :-------- |
| 46,328    | △109,598  |
| 156,118   | △63,213   |
| 759,984   | △70,682   |
| 1,178,875 | △827,848  |
| 12,247    | 31,158    |
| 165,996   | 121,340   |
| 1,357,118 | △675,349  |
| 2,117,103 | △746,031  |
| 7,188,523 | 4,043,724 |
| 6,999,828 | 4,011,822 |
| 188,696   | 31,903    |
| 7,188,523 | 4,043,724 |

― 128 ―

③ 【連結持分変動計算書】

前連結会計年度（2024年３月31日に終了した１年間）

親会社の所有者に帰属する持分

注記

資本金

資本剰余金 利益剰余金

その他の
資本の
構成要素

自己株式

合計

非支配持分 資本合計

（単位：百万円）

2023年４月１日現在残高

397,050

498,728

28,343,296

2,836,195 △3,736,562

28,338,706

925,507

29,264,213

当期包括利益

当期利益

その他の包括利益
（税効果考慮後）

当期包括利益合計

所有者との取引等

配当金の支払

自己株式の取得

自己株式の処分

その他

25

25

25

25

所有者との取引等合計

その他の資本の構成要素
から利益剰余金への振替

25

| － | － | － | － | － | － | － | － |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| － | － | 4,944,933 | － | － | 4,944,933 | 126,488 | 5,071,421 |
| － | － | 2,054,895 | － | 2,054,895 | 62,208 | 2,117,103 |
| － | － | 4,944,933 | 2,054,895 | － | 6,999,828 | 188,696 | 7,188,523 |
| － | △880,197 | － | － | △880,197 | △90,309 | △970,506 |
| － | 263 | △7,188 | － | － | △231,069 | △231,069 |
| － | － | 649 | － | 911 | 911 |
| － | － | － | △7,188 | △5,546 | △12,735 |
| － | △6,926 | △880,197 | － | △230,420 | △1,117,543 | △95,856 | △1,213,398 |
| － | 387,334 | △387,334 | － | － | － |

2024年３月31日現在残高

397,050

491,802

32,795,365

4,503,756 △3,966,982

34,220,991

1,018,347

35,239,338

当連結会計年度（2025年３月31日に終了した１年間）

親会社の所有者に帰属する持分

注記

資本金

資本剰余金 利益剰余金

その他の
資本の
構成要素

自己株式

合計

非支配持分 資本合計

（単位：百万円）

2024年４月１日現在残高

397,050

491,802

32,795,365

4,503,756 △3,966,982

34,220,991

1,018,347

35,239,338

当期包括利益

当期利益

その他の包括利益
（税効果考慮後）

当期包括利益合計

所有者との取引等

配当金の支払

自己株式の取得

自己株式の処分

自己株式の消却

その他

25

25

25

25

25

所有者との取引等合計

その他の資本の構成要素
から利益剰余金への振替

25

| － | － | － | － | － | － | － | － |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| － | － | 4,765,086 | － | － | 4,765,086 | 24,670 | 4,789,755 |
| － | － | △753,264 | － | △753,264 | 7,233 | △746,031 |
| － | － | 4,765,086 | △753,264 | － | 4,011,822 | 31,903 | 4,043,724 |
| － | △1,132,329 | － | － | △1,132,329 | △127,232 | △1,259,560 |
| － | 1,356 | － | － | △1,953 | △727,264 | 1,163 |
| － | － | － | 866 | 729,217 | 2,222 |
| － | － | － | － | 2,222 |
| － | 1,163 | 31,069 | 32,232 |
| 567 | △1,859,593 | － | △448,961 | △2,307,987 | △96,162 | △2,404,149 |
| － | 140,359 | △140,359 | － | － | － |

2025年３月31日現在残高

397,050

492,368

35,841,218

3,610,133 △4,415,943

35,924,826

954,088

36,878,913

― 129 ―

④ 【連結キャッシュ・フロー計算書】

営業活動によるキャッシュ・フロー

当期利益

減価償却費及び償却費

金融事業に係る利息収益及び利息費用

持分法による投資損益

法人所得税費用

資産及び負債の増減ほか

営業債権及びその他の債権の増減（△は増加）

金融事業に係る債権の増減（△は増加）

棚卸資産の増減（△は増加）

その他の流動資産の増減（△は増加）

営業債務及びその他の債務の増減（△は減少）

その他の流動負債の増減（△は減少）

退職給付に係る負債の増減（△は減少）

その他

利息の受取額

配当金の受取額

利息の支払額

法人所得税の支払額

営業活動によるキャッシュ・フロー

投資活動によるキャッシュ・フロー

有形固定資産の購入＜賃貸資産を除く＞

賃貸資産の購入

有形固定資産の売却＜賃貸資産を除く＞

賃貸資産の売却

無形資産の取得

公社債及び株式の購入

公社債及び株式の売却

公社債の満期償還

その他

投資活動によるキャッシュ・フロー

財務活動によるキャッシュ・フロー

短期有利子負債の純増減額（△は減少）

長期有利子負債の増加

長期有利子負債の返済

親会社の所有者への配当金の支払額

非支配持分への配当金の支払額

自己株式の取得（△）及び処分

その他

財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額

現金及び現金同等物純増減額（△は減少）

現金及び現金同等物期首残高

現金及び現金同等物期末残高

注記

前連結会計年度
（2024年３月31日に終了
した１年間）

当連結会計年度
（2025年３月31日に終了
した１年間）

（単位：百万円）

| 5,071,421   | 4,789,755   |
| :---------- | :---------- |
| 2,087,066   | 2,251,233   |
| △713,506  | △747,742  |
| △763,137  | △591,219  |
| 1,893,665   | 1,624,835   |
| △3,975,836 | △2,815,549 |
| △859,239  | 55,139    |
| △3,398,434 | △2,389,665 |
| △207,529  | △70,654   |
| △326,365  | △462,114  |
| 560,737     | 362,924     |
| 666,513     | 659,088     |
| △161       | 17,377     |
| △411,358  | △987,645  |
| 2,292,156   | 2,672,724   |
| 587,259     | 623,295     |
| △1,148,392 | △1,609,083 |
| △1,124,322 | △2,501,315 |
| 4,206,373   | 3,696,934   |
| △1,846,447 | △1,906,811 |
| △2,867,660 | △2,996,920 |
| 154,985     | 70,821     |
| 2,008,634   | 1,707,899   |
| △334,287  | △354,196  |
| △2,972,779 | △3,965,550 |
| 1,201,405   | 1,035,922   |
| 1,049,963   | 2,713,649   |
| △1,392,565 | △494,551  |
| △4,998,751 | △4,189,736 |
| 401,740     | 75,675     |
| 12,057,349  | 13,381,581  |
| △8,752,329 | △10,872,262 |
| △880,197  | △1,132,329 |
| △90,309   | △127,232  |
| △231,069  | △1,179,043 |
| △7,627    | 50,845     |
| 2,497,558   | 197,236     |
| 189,914     | △134,089  |
| 1,895,094   | △429,656  |
| 7,516,966   | 9,412,060   |
| 9,412,060   | 8,982,404   |

33

17

17

17

25

６

６

― 130 ―

【連結財務諸表注記】

１．報告企業

当社は、日本に所在する株式会社であり、その本社は愛知県豊田市に登記されています。連結財務諸表は、トヨタ

ならびに関連会社および共同支配企業に対する持分により構成されています。

当社および当社の関係会社は主にセダン、ミニバン、コンパクト、SUV、トラック等の自動車とその関連部品・用品

の設計、製造および販売を世界的規模で行っています。また、当社および当社の関係会社が製造する自動車および他

の製品の販売を補完するための金融ならびに車両のリース事業を、主として販売代理店およびその顧客に対して行っ

ています。

２．作成の基礎

（１）連結財務諸表がIFRSに準拠している旨

トヨタの連結財務諸表は、連結財務諸表規則第１条の２第１号に掲げる「指定国際会計基準特定会社」の要件を

満たしており、同規則第312条の規定によりIFRSに準拠して作成しています。

当連結財務諸表は、2025年６月18日に当社取締役社長佐藤恒治および取締役CFO宮崎洋一によって承認されていま

す。

（２）測定の基礎

トヨタの連結財務諸表は、注記３．「重要性がある会計方針」に記載している公正価値で測定する金融商品、退

職給付に係る負債等を除き、取得原価を基礎として作成しています。

（３）機能通貨及び表示通貨

トヨタの連結財務諸表の表示通貨は、当社の機能通貨である日本円であり、百万円未満を四捨五入しています。

各数値の合計が合計額と一致しない場合があります。

― 131 ―

３．重要性がある会計方針

（１）連結の基礎

①子会社

トヨタの連結財務諸表は、当社および当社が支配する子会社を含んでいます。子会社には、当社または他の子会

社が支配するストラクチャード・エンティティも含まれています。

トヨタは、トヨタがある企業への関与により生じる変動リターンに対するエクスポージャーまたは権利を有し、

かつ、当該企業に対するパワーにより当該リターンに影響を及ぼす能力を有している場合に、当該企業を支配して

いると判断しています。

連結子会社が適用する会計方針がトヨタの適用する会計方針と異なる場合には、必要に応じて当該子会社の財務

諸表に調整を加えています。連結会社間の重要な債権債務残高および内部取引高、ならびに連結会社間の取引から

発生した未実現損益は、連結財務諸表の作成に際して消去しています。

連結子会社持分を一部処分した際、支配が継続する場合には、資本取引として会計処理しています。支配を喪失

した場合には、支配の喪失から生じた利得または損失を純損益として認識しています。

②関連会社および共同支配企業

関連会社とは、トヨタが当該企業に対し、財務および営業の方針に重要な影響力を有しているものの、支配また

は共同支配をしていない企業をいいます。

共同支配企業とは、契約上の取り決めによりトヨタを含む複数の当事者が共同して支配をしており、その活動に

関連する財務上および経営上の決定に際して、支配を共有する当事者の一致した合意を必要とする企業をいいま

す。

関連会社および共同支配企業への投資は、持分法によって会計処理しています。関連会社または共同支配企業が

適用する会計方針がトヨタの適用する会計方針と異なる場合には、必要に応じて当該関連会社または共同支配企業

の財務諸表に調整を加えています。

関連会社または共同支配企業に該当しなくなり、持分法の適用を中止した場合には、持分法の適用を中止したこ

とから生じた利得または損失を純損益として認識しています。

（２

自己株式の取得（△）及び処分

その他

財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額

現金及び現金同等物純増減額（△は減少）

現金及び現金同等物期首残高

現金及び現金同等物期末残高

4,657,913

1,303,053

△752,779

1,741,885

120,731

454,713

582,022

△104,008

△1,033,448

6,970,082

△1,815,239

△153,324

152,830

47,557

△317,606

△2,639,166

1,757,282

△1,386,377

△4,354,045

66,953

533,333

△634,215

△880,197

△85,991

△231,069

△7,570

△1,238,756

△32,862

1,344,419

5,548,398

6,892,817

4,294,820

1,413,066

△579,619

1,446,627

△370,839

363,304

617,644

△100,770

△2,347,622

4,736,610

△1,878,342

△24,855

68,266

6,035

△341,131

△3,446,017

3,423,102

△618,309

△2,811,251

△116,549

162,735

△306,768

△1,132,329

△122,565

△1,179,043

55,560

△2,638,959

△88,260

△801,860

6,892,817

6,090,957

― 147 ―

（金融）

営業活動によるキャッシュ・フロー

当期利益

減価償却費及び償却費

金融事業に係る利息収益及び利息費用

持分法による投資損益

法人所得税費用

資産及び負債の増減ほか

利息の受取額

配当金の受取額

利息の支払額

法人所得税の支払額

営業活動によるキャッシュ・フロー

投資活動によるキャッシュ・フロー

有形固定資産の購入＜賃貸資産を除く＞

賃貸資産の購入

有形固定資産の売却＜賃貸資産を除く＞

賃貸資産の売却

無形資産の取得

公社債及び株式の購入

公社債及び株式の売却及び公社債の満期償還

その他

投資活動によるキャッシュ・フロー

財務活動によるキャッシュ・フロー

短期有利子負債の純増減額（△は減少）

長期有利子負債の増加

長期有利子負債の返済

非支配持分への配当金の支払額

その他

財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額

現金及び現金同等物純増減額（△は減少）

現金及び現金同等物期首残高

現金及び現金同等物期末残高

（連結）

現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額

現金及び現金同等物純増減額（△は減少）

現金及び現金同等物期首残高

現金及び現金同等物期末残高

（単位：百万円）

|                     | 前連結会計年度（2024年３月31日に終了した１年間） | 当連結会計年度（2025年３月31日に終了した１年間） |
|---------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| 当期利益            | 420,000                                            | 495,210                                            |
| 減価償却費及び償却費 | 784,013                                            | 838,167                                            |
| 金融事業に係る利息収益及び利息費用 | △734,880                                         | △769,800                                         |
| 持分法による投資損益 | △10,357                                            | △11,600                                            |
| 法人所得税費用        | 151,785                                            | 178,000                                            |
| 資産及び負債の増減ほか | △4,100,301                                         | △2,405,422                                         |
| 利息の受取額        | 1,858,816                                            | 2,332,296                                            |
| 配当金の受取額        | 5,236                                              | 5,651                                              |
| 利息の支払額        | △1,065,757                                         | △1,531,190                                         |
| 法人所得税の支払額    | △90,874                                            | △153,692                                         |
| 営業活動によるキャッシュ・フロー | △2,782,318                                         | △1,022,379                                         |
| 有形固定資産の購入＜賃貸資産を除く＞ | △31,208                                            | △28,469                                            |
| 賃貸資産の購入        | △2,714,336                                         | △2,972,065                                         |
| 有形固定資産の売却＜賃貸資産を除く＞ | 2,155                                              | 2,555                                              |
| 賃貸資産の売却        | 1,961,077                                            | 1,701,864                                            |
| 無形資産の取得        | △16,680                                            | △13,064                                            |
| 公社債及び株式の購入    | △333,613                                            | △519,533                                            |
| 公社債及び株式の売却及び公社債の満期償還 | 494,085                                            | 326,469                                            |
| その他              | 14,732                                             | 89,633                                             |
| 投資活動によるキャッシュ・フロー | △623,788                                            | △1,412,610                                         |
| 短期有利子負債の純増減額（△は減少） | 339,666                                            | 229,903                                            |
| 長期有利子負債の増加    | 11,620,147                                           | 13,251,352                                           |
| 長期有利子負債の返済    | △8,221,432                                         | △10,618,851                                         |
| 非支配持分への配当金の支払額 | △4,318                                            | △4,667                                            |
| その他              | △57                                              | △4,716                                            |
| 財務活動によるキャッシュ・フロー | 3,734,005                                            | 2,853,022                                            |
| 現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額 | 222,776                                            | △45,829                                            |
| 現金及び現金同等物純増減額（△は減少） | 550,675                                            | 372,203                                            |
| 現金及び現金同等物期首残高 | 1,968,568                                            | 2,519,244                                            |
| 現金及び現金同等物期末残高 | 2,519,244                                            | 2,891,447                                            |
| 現金及び現金同等物に対する為替変動の影響額 | 189,914                                            | △134,089                                            |
| 現金及び現金同等物純増減額（△は減少） | 1,895,094                                            | △429,656                                            |
| 現金及び現金同等物期首残高 | 7,516,966                                            | 9,412,060                                            |
| 現金及び現金同等物期末残高 | 9,412,060                                            | 8,982,404                                            |

― 148 ―

（４）地域に関する情報

前連結会計年度（2024年３月31日現在あるいは同日に終了した１年間）

|                     | 日本        | 北米        | 欧州        | アジア        | その他        | 消去又は全社 | 連結        |
|---------------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|
| 営業収益            |             |             |             |             |             |             |             |
| 外部顧客への営業収益 | 10,193,556  | 17,624,268  | 5,503,738   | 7,604,269   | 4,169,494   | -           | 45,095,325  |
| 所在地間の営業収益   | 10,827,165  | 318,805     | 178,026     | 1,126,479   | 220,292     | △12,670,767 | -           |
| 計                  | 21,020,721  | 17,943,072  | 5,681,764   | 8,730,749   | 4,389,785   | △12,670,767 | 45,095,325  |
| 営業費用            | 17,536,451  | 17,436,753  | 5,293,668   | 7,865,158   | 4,191,441   | △12,581,079 | 39,742,390  |
| 営業利益            | 3,484,270   | 506,319     | 388,096     | 865,591     | 198,345     | △89,687     | 5,352,934   |
| 資産合計            | 24,711,142  | 31,886,959  | 8,749,680   | 9,096,282   | 6,167,902   | 9,502,332   | 90,114,296  |
| 非流動資産          | 5,827,404   | 7,374,724   | 1,407,680   | 1,190,348   | 686,104     | -           | 16,486,260  |

当連結会計年度（2025年３月31日現在あるいは同日に終了した１年間）

|                     | 日本        | 北米        | 欧州        | アジア        | その他        | 消去又は全社 | 連結        |
|---------------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|
| 営業収益            |             |             |             |             |             |             |             |
| 外部顧客への営業収益 | 10,719,120  | 18,930,253  | 6,110,052   | 7,903,360   | 4,373,919   | -           | 48,036,704  |
| 所在地間の営業収益   | 11,139,974  | 370,074     | 203,437     | 1,084,702   | 147,338     | △12,945,525 | -           |
| 計                  | 21,859,094  | 19,300,327  | 6,313,489   | 8,988,062   | 4,521,257   | △12,945,525 | 48,036,704  |
| 営業費用            | 18,707,971  | 19,191,519  | 5,897,936   | 8,091,552   | 4,268,632   | △12,916,492 | 43,241,118  |
| 営業利益            | 3,151,123   | 108,808     | 415,553     | 896,510     | 252,626     | △29,033     | 4,795,586   |
| 資産合計            | 26,347,925  | 33,423,938  | 9,463,797   | 9,467,913   | 6,010,880   | 8,886,897   | 93,601,350  |
| 非流動資産          | 6,246,879   | 7,887,494   | 1,589,830   | 1,225,158   | 754,669     | -           | 17,704,029  |

（注）１ 「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東からなります。

２ 非流動資産は金融商品、繰延税金資産、確定給付資産の純額および保険契約から生じる権利を含んでいませ

ん。

上記の金額は、当社または連結子会社の所在国の位置を基礎とした地域別に集計されています。所在地間取引は、

通常の業務上行う取引条件で行っています。

2024年３月31日および2025年３月31日に終了した各１年間において、北米における外部顧客への営業収益には、

米国所在の連結子会社に関する金額が、それぞれ15,784,361百万円および16,981,710百万円含まれています。2024

年３月31日および2025年３月31日において、北米における非流動資産には、米国所在の連結子会社に関する金額が、

それぞれ6,679,478百万円および7,242,318百万円含まれています。

全社資産は主に、全社共通の目的で保有している現金及び現金同等物ならびにその他の包括利益を通じて公正価

値 で 測 定 す る 金 融 資 産 で 構 成 さ れ て お り、2024 年 ３ 月 31 日 お よ び 2025 年 ３ 月 31 日 現 在 の 残 高 は、 そ れ ぞ れ

15,790,074百万円および15,643,613百万円です。

― 149 ―

（５）外部顧客の所在地別営業収益

|                     | 金額：百万円                               |
|---------------------|-------------------------------------------|
|                     | ３月31日に終了した１年間                     |
|                     | 2024年                                    | 2025年                                    |
| 日本                | 7,399,192                                 | 7,723,171                                 |
| 北米                | 17,694,375                                | 18,985,399                                |
| 欧州                | 5,396,610                                 | 5,979,720                                 |
| アジア                | 7,742,141                                 | 7,944,206                                 |
| その他                | 6,863,007                                 | 7,404,208                                 |
| 合計                | 45,095,325                                | 48,036,704                                |

（注） 「その他」は、中南米、オセアニア、アフリカ、中東ほかからなります。

６．現金及び現金同等物

現金及び現金同等物の内訳は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日     |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 現金および預金        | 6,245,257   | 6,344,691   |
| 譲渡性預金ほか        | 3,166,803   | 2,637,713   |
| 合計                | 9,412,060   | 8,982,404   |

― 150 ―

７．営業債権及びその他の債権

営業債権及びその他の債権の内訳は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日     |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 受取手形および売掛金    | 2,672,434   | 2,480,370   |
| 未収入金            | 1,149,679   | 1,236,794   |
| 貸倒引当金          | △32,684     | △37,442     |
| 合計                | 3,789,429   | 3,679,722   |

対価に対する無条件の権利としての営業債権及びその他の債権は、償却原価で測定する金融資産に分類していま

す。また、顧客との契約から生じた債権は受取手形および売掛金が該当し、2023年4月1日現在の残高は2,757,412百万

円です。

貸倒引当金の増減は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日に終了した１年間 |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 貸倒引当金期首残高    | 121,628     | 122,105     |
| 繰入・戻入（△）額    | 4,708       | 9,835       |
| 債権償却            | △3,759     | △3,128     |
| その他              | △472       | △1,516     |
| 貸倒引当金期末残高    | 122,105     | 127,296     |

「その他」には、外貨換算調整額等が含まれています。

貸倒引当金残高の一部は長期の債権にかかるものであり、非流動資産の「その他の金融資産」に計上されています。

― 151 ―

８．金融事業に係る債権

金融事業に係る債権の内訳は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日     |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 小売債権            | 25,489,945  | 27,638,021  |
| ファイナンス・リース債権 | 3,143,424   | 3,437,970   |
| 卸売債権およびその他のディーラー貸付金 | 5,005,766   | 4,902,537   |
| 計                  | 33,639,135  | 35,978,528  |
| 繰延融資初期費用      | 439,613     | 446,538     |
| 控除：未稼得金融収益    | △1,970,115  | △2,349,215  |
| 控除：金融損失引当金    | △336,152   | △356,304   |
| 小売債権            |             |             |
| ファイナンス・リース債権 |             |             |
| 卸売債権およびその他のディーラー貸付金 |             |             |
| 金融事業に係る債権＜純額＞ | 31,694,359  | 33,625,035  |
| 合計                |             |             |
| 流動資産            | 11,057,269  | 11,453,249  |
| 非流動資産          | 20,637,090  | 22,171,786  |
| 金融事業に係る債権＜純額＞ | 31,694,359  | 33,625,035  |
| 合計                |             |             |

金融事業に係る債権の地域別内訳は次のとおりです。

|         | ３月31日 |
|---------|----------|
|         | 2024年   | 2025年   |
| 北米    | 57.1％   | 53.9％   |
| 欧州    | 14.5     | 15.0     |
| アジア    | 11.3     | 11.7     |
| 日本    | 6.2      | 8.9      |
| その他の地域 | 10.9     | 10.5     |

金融事業に係る債権は、償却原価で測定する金融資産に分類しています。

― 152 ―

小売債権の契約上の満期、ファイナンス・リース債権の将来受取リース料、卸売債権およびその他のディーラー貸

付金の契約上の満期は、次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | 2024年３月31日 |
|                     | １年以内     | １年超２年以内 | ２年超３年以内 | ３年超４年以内 | ４年超５年以内 | ５年超     | 合 計        |
| ファイナンス・リース債権 | 961,583     | 673,115     | 505,715     | 265,727     | 96,648      | 17,703     | 2,520,492   |
| 卸売債権およびその他のディーラー貸付金 | 3,587,124     | 441,004     | 223,112     | 185,210     | 142,215     | 427,100     | 5,005,766   |
| 小売債権            | 7,063,873     | 5,791,490     | 5,034,539     | 3,864,320     | 2,334,787     | 1,400,936     | 25,489,945  |

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | 2025年３月31日 |
|                     | １年以内     | １年超２年以内 | ２年超３年以内 | ３年超４年以内 | ４年超５年以内 | ５年超     | 合 計        |
| ファイナンス・リース債権 | 1,041,282   | 745,842     | 576,552     | 320,721     | 101,389     | 28,371     | 2,814,157   |
| 卸売債権およびその他のディーラー貸付金 | 3,617,276   | 367,663     | 231,623     | 162,658     | 119,871     | 403,444     | 4,902,537   |
| 小売債権            | 7,518,918   | 6,317,972   | 5,500,349     | 4,265,070     | 2,623,094     | 1,412,619     | 27,638,021  |

ファイナンス・リース債権の内訳は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日     |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 受取リース料          | 2,814,157   | 3,033,603   |
| 無保証残存価値        | 623,812     | 622,932     |
| 計                  | 3,437,970   | 3,143,424   |
| 繰延融資初期費用      | 25,342      | 20,999      |
| 控除：未稼得金融収益    | △372,987   | △320,223   |
| 控除：金融損失引当金    | △56,721     | △46,909     |
| ファイナンス・リース債権＜純額＞ | 2,797,291   | 2,797,291   |

― 153 ―

９．その他の金融資産

その他の金融資産の内訳は次のとおりです。

|                               | 金額：百万円 |
|-------------------------------|-------------|
|                               | ３月31日     |
|                               | 2024年      | 2025年      |
| 償却原価で測定する金融資産                |             |             |
| 定期預金                            | 1,606,834   | 2,264,841   |
| その他                            | 824,448     | 837,954     |
| 純損益を通じて公正価値で測定する金融資産       |             |             |
| 公社債                            | 221,743     | 231,713   |
| 株式                             | 212,393     | 46,215   |
| 投資信託                           | 553,174     | 618,228   |
| デリバティブ金融商品                    | 552,921     | 483,378   |
| その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産 |             |             |
| 公社債                            | 8,279,783   | 9,078,437   |
| 株式                             | 3,829,893   | 3,246,885   |
| その他                            | 11,537     | 10,947   |
| 合計                               | 16,092,727  | 16,818,600  |
| 流動資産                           | 4,702,168   | 6,935,759   |
| 非流動資産                         | 11,390,559  | 9,882,841   |
| 合計                               | 16,092,727  | 16,818,600  |

トヨタは通常の事業において生じる金融資産および負債を含む金融商品を保有しています。これらの金融商品は信

用度の高い金融機関と取引を行っており、事実上ほとんどの外国通貨による契約は、米ドル、ユーロおよびその他の

主要先進国通貨で構成されています。金融商品は、程度の違いはありますが、金融商品の市場価格変動によるマーケ

ット・リスク、および取引の相手側の契約不履行による信用リスクを含んでいます。取引相手が為替関連または金利

関連商品の契約上の諸条件を満たすことができないという予期せぬ事象が生じた場合においても、トヨタのリスクは

これら商品の公正価値に限定されます。トヨタは取引相手の契約不履行により損失を被ることになる可能性がありま

すが、取引相手の性質により重要な損失は見込んでいません。トヨタの金融商品取引の相手側は、一般的に国際的な

金融機関であるうえに、トヨタは特定の取引先に対して重要なエクスポージャーはありません。トヨタはこれらの金

融商品に対する全体的な信用リスクに関して、重要性は低いと考えています。

2024年３月31日および2025年３月31日現在、その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産に含まれる公

社債には、金融機関への貸付有価証券がそれぞれ2,190,436百万円および623,223百万円含まれています。

― 154 ―

その他の包括利益を通じて公正価値で測定する株式の主な銘柄別の内訳は次のとおりです。

|                               | 金額：百万円 |
|-------------------------------|-------------|
|                               | ３月31日     |
| 銘柄                            | 2024年      | 2025年      |
| ＫＤＤＩ㈱                         | 1,134,370   | 959,347   |
| ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱ | 427,950     | 340,482   |
| 日本電信電話㈱                       | 363,131     | 292,242   |
| ㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ         | 232,760     | 206,749   |
| スズキ㈱                           | 166,896     | 173,760   |

保有資産の効率化および有効活用を図るため、その他の包括利益を通じて公正価値で測定する株式の売却による認

識の中止を行っています。認識の中止時点における公正価値、その他の包括利益累積額の合計は次のとおりです。

|                               | 金額：百万円 |
|-------------------------------|-------------|
|                               | ３月31日に終了した１年間 |
|                               | 2024年      | 2025年      |
| 公正価値の合計                      | 346,154     | 681,271   |
| 累積その他の包括利益の合計 ＜純額＞        | 247,475     | 512,976   |

― 155 ―

10．棚卸資産

棚卸資産の内訳は次のとおりです。

|                     | 金額：百万円 |
|---------------------|-------------|
|                     | ３月31日     |
|                     | 2024年      | 2025年      |
| 商品および製品        | 2,796,831   | 2,875,405   |
| 仕掛品              | 496,471     | 486,552     |
| 原材料              | 1,117

1,964,655

1,423,263

1,898,339

1,651,016

80,133

21,666

850

△74,816

△2,926

418

1,143

△90,283

△2,501

45,581

73,014

1,337

△16,818

2,222

△18

3,835

△64,789

183,389

76,758

26,290

△3,635

△181,128

△385

△184

1,065

△86,871

△696

49,225

81,411

68

△48,712

△15,579

△3,027

4,355

△76,204

△20,499

期末残高

1,898,339

1,651,016

1,729,554

1,622,053

制度資産の公正価値：

期首残高

利息収益

再測定

1,840,586

1,109,394

2,128,476

1,284,918

21,377

73,033

29,462

57,149

利息収益を除く制度資産に係る収益

会社による拠出額

従業員による拠出額

退職給付支払額
為替変動の影響およびその他
期末残高

最低積立要件および資産上限額の影響

266,101

47,459

1,143

△47,610
△579
2,128,476

268,228

△30,407

△66,135

△33,874

18,252

3,835

△34,845
145,656
1,284,918

－

35,669

1,065

△47,528
－
2,081,009

572,107

19,016

4,355

△42,023
△18,305
1,271,236

－

期末現在の確定給付負債（資産）の純額

38,092

366,098

220,652

350,817

― 186 ―

積立型制度および非積立型制度の内訳は、次のとおりです。

金額：百万円

３月31日

|            | 2024年     |          | 2025年     |          |
|------------|------------|----------|------------|----------|
|            | 国内制度   | 海外制度 | 国内制度   | 海外制度 |
| 積立型制度の確定給付制度債務 | 1,415,507  | 1,250,773| 1,265,948  | 1,225,195|
| 制度資産   | △2,128,476 | △1,284,918| △2,081,009 | △1,271,236|
| 最低積立要件および資産上限額の影響 | 268,228  | 572,107  | －         | －         |
| 小計       | △444,741  | △34,145  | △46,040  | △46,040  |
| 非積立型制度の確定給付制度債務 | 482,833  | 400,243  | 396,857  | 350,817  |
| 合計       | 38,092   | 366,098  | 220,652  | 350,817  |

連結財政状態計算書に計上されている確定給付負債（資産）の純額は次のとおりです。

金額：百万円

３月31日

|                  | 2024年   |          | 2025年   |          |
|------------------|----------|----------|----------|----------|
|                  | 国内制度 | 海外制度 | 国内制度 | 海外制度 |
| 退職給付に係る負債 | 597,641  | 480,320  | 562,375  | 457,193  |
| その他の非流動資産(退職給付に係る資産) | △559,550 | △114,222 | △341,723 | △106,376 |
| 連結財政状態計算書に計上した純額 | 38,092   | 366,098  | 220,652  | 350,817  |

確定給付制度債務の加重平均デュレーションは次のとおりです。

確定給付制度債務の加重平均デュレーシ
ョン

３月31日

|          | 2024年 |          | 2025年 |          |
|----------|--------|----------|--------|----------|
|          | 国内制度 | 海外制度 | 国内制度 | 海外制度 |
| 17.1年   | 13.7年 | 16.9年 | 13.1年 |          |

（３）主な数理計算上の仮定

確定給付制度債務の現在価値の算定に用いた加重平均割引率は次のとおりです。

割引率

|          | 2024年 |          | 2025年 |          |
|----------|--------|----------|--------|----------|
|          | 国内制度 | 海外制度 | 国内制度 | 海外制度 |
| 1.4％    | 5.2％  | 2.2％  | 5.4％  |          |

３月31日

― 187 ―

（４）制度資産の公正価値

制度資産の運用に際しては、将来にわたって年金給付の支払いの必要性を満たすため、許容できるリスクのもと

で可能な限りの運用成果を上げるよう努めています。運用における資産配分は、長期的な資産運用において最適と

なる資産構成を想定した、年金制度ごとの運用基本方針に基づいて行っています。目標とする資産構成から一定割

合を超えて乖離した場合には、運用基本方針に基づいて調整を行っています。投資対象の判断にあたっては、市場

リスクおよび為替リスク等の集中を避けるため、商品の種類、投資先の業種、通貨および流動性等を慎重に検討し

ています。運用成績の評価は、個々の資産ごとにベンチマークとなる収益率を設定し、これを資産区分ごとの構成

比に応じて組み合わせた収益率と、実際の収益率を比較することにより行っています。

制度資産の種類ごとの公正価値は次のとおりです。

金額：百万円

2024年３月31日

|          | 国内制度 |          | 海外制度 |          |
|----------|----------|----------|----------|----------|
|          | 活発な市場における公表市場価格 |          | 活発な市場における公表市場価格 |          |
|          | 有       | 無       | 有       | 無       |
| 株式     | 604,210  | －       | 151,669  | －       |
| 国債     | 135,912  | －       | 278,982  | －       |
| 社債(その他) | －       | 92,568   | －       | 271,917  |
| 合同運用   | －       | 521,388  | －       | 399,742  |
| 保険契約   | －       | 236,216  | －       | －       |
| その他     | 3        | 249,288  | －       | 164,708  |
| 合計     | 604,210  | 135,915  | 151,669  | 278,982  |
|          | 92,568   | 521,388  | 271,917  | 399,742  |
|          | 236,216  | 538,180  | －       | －       |
|          | 1,029,013| 1,099,463| －       | 182,607  |
|          | 2,128,476|          | 1,284,918|          |

金額：百万円

2025年３月31日

|          | 国内制度 |          | 海外制度 |          |
|----------|----------|----------|----------|----------|
|          | 活発な市場における公表市場価格 |          | 活発な市場における公表市場価格 |          |
|          | 有       | 無       | 有       | 無       |
| 株式     | 375,443  | －       | 128,908  | －       |
| 国債     | 239,849  | －       | 301,955  | －       |
| 社債(その他) | 2,177    | 77,768   | －       | 246,851  |
| 合同運用   | －       | 500,917  | －       | 398,380  |
| 保険契約   | －       | 224,694  | －       | －       |
| その他     | －       | 259,310  | －       | 151,076  |
| 合計     | 375,443  | 239,849  | 128,908  | 301,955  |
|          | 79,944   | 500,917  | 246,851  | 398,380  |
|          | 224,694  | 660,162  | －       | －       |
|          | 1,018,321| 1,062,688| －       | 195,142  |
|          | 2,081,009|          | 1,271,236|          |

「その他」は、現金同等物およびその他の私募投資信託等から構成されています。

― 188 ―

（５）最低積立要件および資産上限額の影響

最低積立要件および資産上限額の影響は以下のとおりです。

金額：百万円

３月31日

|          | 2024年 |          | 2025年 |          |
|----------|--------|----------|--------|----------|
|          | 国内制度 | 海外制度 | 国内制度 | 海外制度 |
| 期首残高   | －       | 268,228  | －       | 572,107  |
| 利息収益   | －       | 4,694    | －       | 19,016   |
| 再測定：   | －       | 299,185  | －       | 4,355    |
| 利息収益を除く資産上限額の変動 | －       | －       | －       | △42,023  |
| 外貨調整勘定額 | －       | △579    | －       | △18,305  |
| 期末残高   | －       | 268,228  | －       | 572,107  |

（６）感応度分析

数理計算に用いた期末日時点における割引率の変動が、確定給付制度債務の現在価値に与える影響は次のとおり

です。この計算にあたっては他のすべての条件は一定であると仮定しています。

金額：百万円

３月31日

|          | 2024年   |          | 2025年   |          |
|----------|----------|----------|----------|----------|
|          | 国内制度 | 海外制度 | 国内制度 | 海外制度 |
| 0.5％の減少 | 144,307  | 119,443  | 119,138  | 113,268  |
| 0.5％の増加 | △118,737 | △113,734 | △103,296 | △110,060 |

（７）将来キャッシュ・フローに与える影響

当社および一部の連結子会社の制度資産への拠出額は、従業員の給与水準や勤続年数、制度資産の積立状態、数

理計算等様々な要因により決定されます。また、確定給付企業年金法の規定により、企業年金基金制度では、将来

にわたって財政の均衡を保つことができるよう、５年ごとに報告期間の期末日を基準日として掛金の額の再計算を

行っています。当社および一部の連結子会社は、積立金の額が最低積立基準額を下回る場合には、必要な額の掛金

を拠出する場合があります。

トヨタは翌連結会計年度（2026年３月31日に終了する１年間）において、退職後給付制度に対し、国内制度で

33,651百万円、海外制度で16,454百万円を拠出する予定です。

（８）退職者に対する退職年金以外の給付債務および休職者に対する給付債務

当社の米国子会社は、適格退職者に対して健康保険および生命保険給付を行っています。さらに、トヨタは、雇

用後で退職前の休職者等に対する給付を行っています。これらの給付は、様々な保険会社および健康保険提供機関

等を通して行われます。これらの費用は、従業員として勤務する期間にわたって費用認識されます。これらの制度

に関連するトヨタの債務額に重要性はありません。

（９）人件費

2024年３月31日および2025年３月31日に終了した１年間において、連結損益計算書の「売上原価」および「販売

費及び一般管理費」に含まれる人件費（退職後給付制度に係る費用を含む）は、それぞれ4,385,112百万円および

4,794,497百万円です。

― 189 ―

24．品質保証に係る負債

トヨタは、製品の販売の際に顧客との間で締結する保証約款に基づき、主に製造過程に起因する一定の欠陥に対

して製品保証を行っています。トヨタは保証約款に従って、将来発生が見込まれる見積製品保証費用を製品保証に

係る負債として計上しています。また、上記の製品保証に加えて、トヨタは製品の安全性確保の観点や顧客満足の

立場から、欠陥品となることが予想される部品の修理や取替を行う、リコール等の市場処置を実施しています。製

品のリコール等の市場処置に係る費用は、製品販売時点において過去の発生状況を基礎にして、リコール等の市場

処理に係る負債として見積り計上しています。

これらの負債は、ともに製品の欠陥に起因する修理または取替に関するものであり、相互に関連するため、製品

保証に係る負債およびリコール等の市場処置に係る負債を合算して品質保証に係る負債として表示しています。

品質保証に係る負債の増減の内訳は次のとおりです。

金額：百万円
３月31日に終了した１年間

|                      | 2024年     | 2025年     |
|----------------------|------------|------------|
| 品質保証に係る負債の期首残高 | 1,686,357  | 1,836,314  |
| 増加額               | 489,967    | 689,804    |
| 目的使用による減少額       | △340,872   | △550,006   |
| 戻入による減少額         | △37,664    | △18,157    |
| その他               | 38,526     | 7,793      |
| 品質保証に係る負債の期末残高 | 1,836,314  | 1,965,748  |

「その他」には主として外貨換算調整額および連結子会社の増減の影響が含まれています。

上記の品質保証に係る負債のうち、リコール等の市場処置に係る負債の増減の内訳は次のとおりです。

金額：百万円
３月31日に終了した１年間

|                      | 2024年     | 2025年     |
|----------------------|------------|------------|
| リコール等の市場処置に係る負債の期首残高 | 1,194,156  | 1,271,690  |
| 増加額               | 288,278    | 317,414    |
| 目的使用による減少額       | △188,902   | △349,387   |
| 戻入による減少額         | △31,248    | △6,402     |
| その他               | 9,406      | 3,150      |
| リコール等の市場処置に係る負債の期末残高 | 1,271,690  | 1,236,465  |

― 190 ―

25．資本およびその他の資本項目

（１）資本管理

トヨタは、従来の設備の維持更新・新製品導入へ効率的に投資しつつ、新たなモビリティ社会の実現に向け、競

争力強化・将来の成長に資する分野に重点を置いて設備投資および研究開発活動を行い、持続的成長を続け企業価

値の向上を目指します。トヨタはこれらの資金需要を自己資本（親会社の所有者に帰属する持分合計）で賄います

が、必要に応じて有利子負債で充当します。

自己資本および有利子負債の金額は次のとおりです。

金額：百万円

|          | 2024年     | 2025年     |
|----------|------------|------------|
| 自己資本   | 34,220,991 | 36,561,780 |
| 有利子負債 | 35,924,826 | 38,792,879 |

３月31日

（２）株式数

2024年３月31日および2025年３月31日現在における当社普通株式の授権株式総数は、50,000,000,000株です。

発行済普通株式数の変動内容は次のとおりです。

３月31日に終了した１年間

|          | 2024年             | 2025年             |
|----------|--------------------|--------------------|
| 発行済普通株式： |                    |                    |
| 期首残高   | 16,314,987,460     | 16,314,987,460     |
| 期中増減   | －                   | △520,000,000      |
| 期末残高   | 16,314,987,460     | 15,794,987,460     |

（注） 当社の発行する普通株式は、権利内容に何ら限定のない無額面株式であり、発行済株式は全額払込済で

す。

上記の発行済普通株式数に含まれる自己株式数は、2024年３月31日および2025年３月31日現在において、それぞ

れ2,840,815,433株および2,746,057,686株です。

（３）資本剰余金および利益剰余金

資本剰余金は、資本準備金およびその他の資本剰余金から構成されています。また、利益剰余金は利益準備金お

よびその他の利益剰余金から構成されています。日本の会社法の下では、当社および日本の子会社の実施した剰余

金の配当により減少する剰余金の額の10％を、資本準備金または利益準備金として積立てることが要求されていま

す。資本準備金と利益準備金の総額が資本金の25％に達した場合は、その後の積立ては要求されていません。また、

当社および日本の子会社の利益準備金はその使用を制限されており、分配可能額の計算上控除されます。

2024年３月31日および2025年３月31日現在の当社の分配可能額は、それぞれ16,723,895百万円および18,333,862

百万円です。日本での会計慣行に従い、期末の剰余金処分はその期間の財務諸表には計上されず、その後取締役会

により決議された事業年度において計上されることになります。

2025年３月31日現在の利益剰余金には、持分法適用関連会社または共同支配企業の未分配利益に対するトヨタの

持分相当額3,751,118百万円が含まれています。

― 191 ―

（４）自己株式

自己株式の取得、処分および消却は次のとおりです。

2024年３月31日に終了した１年間

自己株式の取得

①2023年５月10日開催の取締役会において決議された自己株式取得

自己株式の取得を行った理由

足元の株価水準等を勘案し、これまで以上に機動的に実施することで、資本効率向上を図るため。

取得に係る事項の内容

取得した普通株式数

：64,590,700株

株式の取得価額の総額

：150,000百万円

②2023年11月１日開催の取締役会において決議された自己株式取得

自己株式の取得を行った理由

足元の株価水準等を勘案し、これまで以上に機動的に実施することで、資本効率向上を図るため。

取得に係る事項の内容

取得した普通株式数

：26,880,600株

株式の取得価額の総額

：81,037百万円

2025年３月31日に終了した１年間

自己株式の取得

①2023年11月１日開催の取締役会において決議された自己株式取得

自己株式の取得を行った理由

足元の株価水準等を勘案し、これまで以上に機動的に実施することで、資本効率向上を図るため。

取得に係る事項の内容

取得した普通株式数

：5,216,600株

株式の取得価額の総額

：18,962百万円

②2024年５月８日および2024年９月24日開催の取締役会において決議された自己株式取得

自己株式の取得を行った理由

足元の株価水準等を勘案し、これまで以上に機動的に実施することで、資本効率向上を図るため。

取得に係る事項の内容

取得した普通株式数

：420,633,175株

株式の取得価額の総額

：1,160,051百万円

自己株式の消却

2024年５月８日開催の取締役会において決議された自己株式消却

自己株式の消却を行った理由

将来の自己株式の処分による株式価値の希薄化の懸念を軽減するため

消却に係る事項の内容

消却した普通株式数

：520,000,000株

― 192 ―

（５）その他の資本の構成要素

その他の資本の構成要素の変動は次のとおりです。

|                                | その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産の公正価値変動 | 確定給付制度の再測定 | 在外営業活動体の為替換算差額 | 合計       |
|--------------------------------|----------------------------------------------------|----------------|--------------------|------------|
| 2023年４月１日現在残高             | 933,702                                            | －             | 56,434             | 1,902,493  |
| その他の包括利益（税効果考慮後）       | 716,048                                            | △45,625          | △9,551           | 1,344,621  |
| 利益剰余金への振替                 | △341,709                                           | △10,809          | －                 | △705,678   |
| 非支配持分帰属その他の包括利益           | △7,186                                            | －             | 94,635             | 3,470      |
| 2024年３月31日現在残高             | 1,300,855                                          | △85,084          | △44,213           | 2,500,693  |
| その他の包括利益（税効果考慮後）       | 44,731                                            | △746,031         | 3,610,133          | 3,610,133  |
| 利益剰余金への振替                 | △387,334                                           | △140,359         | 2,117,103          | △746,031   |
| 非支配持分帰属その他の包括利益           | △62,208                                           | △7,233           | △387,334          | △140,359   |
| 2025年３月31日現在残高             | 1,109,439                                          | △234,994         | △1,153           | 2,836,195  |

金額：百万円

― 193 ―

（６）その他の包括利益

その他の包括利益の内訳と対応する税効果額（非支配持分を含む）は次のとおりです。

金額：百万円

３月31日に終了した１年間

|                                | 2024年   |          | 2025年   |          |
|--------------------------------|----------|----------|----------|----------|
|                                | 税効果考慮前 | 税効果額 | 税効果考慮後 | 税効果考慮前 | 税効果額 | 税効果考慮後 |
| 純損益に振り替えられることのない項目 |          |          |          |          |          |          |
| その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産の公正価値変動 |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 806,365  | △248,826 | 557,539  | 153,164  | △51,035  | 102,129  |
| 純変動額                         | 806,365  | △248,826 | 557,539  | 153,164  | △51,035  | 102,129  |
| 確定給付制度の再測定                 |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 57,616   | △11,289  | 46,328   | △154,517 | 44,919   | △109,598 |
| 純変動額                         | 57,616   | △11,289  | 46,328   | △154,517 | 44,919   | △109,598 |
| 持分法で会計処理されている投資のその他の包括利益に対する持分相当額 |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 156,118  | －       | 156,118  | －       | －       | －       |
| 純変動額                         | 156,118  | －       | 156,118  | －       | －       | －       |
| 純損益に振り替えられる可能性のある項目 |          |          |          |          |          |          |
| 在外営業活動体の為替換算差額           |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 1,178,875| △40,479  | 1,178,875| △787,369 | △63,213  | △827,848 |
| 純損益への振替額                     | －       | －       | －       | －       | －       | －       |
| 純変動額                         | 1,178,875| △40,479  | 1,178,875| △787,369 | △63,213  | △827,848 |
| その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産の公正価値変動 |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 33,256   | △10,459  | 22,797   | 40,503   | △9,485   | 31,018   |
| 純損益への振替額                     | △15,267  | 4,717    | △10,550  | 189      | △49      | 140      |
| 純変動額                         | 17,989   | △5,742   | 12,247   | 40,693   | △9,534   | 31,158   |
| 持分法で会計処理されている投資のその他の包括利益に対する持分相当額 |          |          |          |          |          |          |
| 当期発生額                         | 182,576  | △16,579  | 165,996  | 127,022  | △5,682   | 121,340  |
| 純損益への振替額                     | －       | －       | －       | －       | －       | －       |
| 純変動額                         | 182,576  | △16,579  | 165,996  | 127,022  | △5,682   | 121,340  |
| その他の包括利益 合計                 | 2,382,959| △265,856 | 2,117,103| △730,381 | △15,650  | △746,031 |

（注） 当連結会計年度において、一部の連結子会社の支配の喪失から生じた利得を、「在外営業活動体の為替換

算差額」から連結損益計算書の「為替差損益＜純額＞」に振り替えています。

― 194 ―

（７）配当金

配当金支払額は、次のとおりです。

2024年３月31日に終了した１年間

|          | 株式の種類 | 配当金の総額（百万円） | １株当たり配当額（円） | 基準日       | 効力発生日     |
|----------|----------|--------------------|--------------------|------------|------------|
| 2023年５月10日取締役会 | 普通株式   | 474,781            | 35.00              | 2023年３月31日 | 2023年５月26日 |
| 2023年11月１日取締役会 | 普通株式   | 405,416            | 30.00              | 2023年９月30日 | 2023年11月22日 |

2025年３月31日に終了した１年間

|          | 株式の種類 | 配当金の総額（百万円） | １株当たり配当額（円） | 基準日       | 効力発生日     |
|----------|----------|--------------------|--------------------|------------|------------|
| 2024年５月８日取締役会 | 普通株式   | 606,338            | 45.00              | 2024年３月31日 | 2024年５月24日 |
| 2024年11月６日取締役会 |

## レース ペアチケット（当選人数 各1,000名）

A：2025 FIA 世界耐久選手権第７戦 富士６時間耐久レース

９月26日（金）～９月28日（日）

B：2025年 全日本スーパーフォーミュラ選手権 第９戦・第10戦

10月11日（土）～10月12日（日）
C：スーパー耐久シリーズ 2025 第７戦
11月15日（土）～11月16日（日）

TOYOTA UPCYCLE（トヨタアップサイクル）アイテム

D：トートバック（当選人数 500名）
E：ペンケース （当選人数 2,500名）

（注）当社の株主は、その有する単元未満株式について、会社法第189条第２項各号に掲げる権利以外の権利を行使す

ることができません。

― 218 ―

第７ 【提出会社の参考情報】

## １ 【提出会社の親会社等の情報】
当社は、親会社等はありません。

## ２ 【その他の参考情報】
（１）当事業年度の開始日から有価証券報告書提出日までの間に、提出した書類

当事業年度の開始日から有価証券報告書提出日までの間に、次の書類を提出しています。

|  |  |  |
|---|---|---|
| ① 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第２号 | 2024年５月８日に |
|  | の２（取締役会における決議事項）の規定に基づく臨時 | 関東財務局長に提出 |
|  | 報告書 |  |
| ② 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第９号 | 2024年６月19日に |
|  | の２（株主総会における決議事項）の規定に基づく臨時 | 関東財務局長に提出 |
|  | 報告書 |  |
| ③ 有価証券報告書 | 事業年度 | 自 2023年４月１日 |
| 及びその添付書類 | （2024年３月期） | 至 2024年３月31日 |
| 並びに確認書 |  | 2024年６月25日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ④ 内部統制報告書 | 事業年度 | 自 2023年４月１日 |
|  | （2024年３月期） | 至 2024年３月31日 |
|  |  | 2024年６月25日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑤ 自己株券買付状況 | （2024年６月度） | 自 2024年６月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年６月30日 |
|  |  | 2024年７月12日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑥ 自己株券買付状況 | （2024年７月度） | 自 2024年７月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年７月31日 |
|  |  | 2024年８月９日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑦ 自己株券買付状況 | （2024年８月度） | 自 2024年８月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年８月31日 |
|  |  | 2024年９月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑧ 自己株券買付状況 | （2024年９月度） | 自 2024年９月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年９月30日 |
|  |  | 2024年10月11日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑨ 自己株券買付状況 | （2024年10月度） | 自 2024年10月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年10月31日 |
|  |  | 2024年11月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑩ 半期報告書 | （2024年９月中間期） | 自 2024年４月１日 |
| 及び確認書 |  | 至 2024年９月30日 |
|  |  | 2024年11月13日に |
| 報告書 |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑪ 自己株券買付状況 | （2024年11月度） | 自 2024年11月１日 |
| 報告書 |  | 至 2024年11月30日 |
|  |  | 2024年12月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑫ 自己株券買付状況 | （2024年12月度） | 自 2024年12月１日 |
|  |  | 至 2024年12月31日 |
|  |  | 2025年１月10日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑬ 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第３号 | 2025年２月５日に |
|  | （特定子会社の異動）の規定に基づく臨時報告書 | 関東財務局長に提出 |
| ⑭ 自己株券買付状況 | （2025年１月度） | 自 2025年１月１日 |
| 報告書 |  | 至 2025年１月31日 |
|  |  | 2025年２月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑮ 自己株券買付状況 | （2025年２月度） | 自 2025年２月１日 |
| 報告書 |  | 至 2025年２月28日 |
|  |  | 2025年３月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑯ 臨時報告書の訂正 | 上記⑬臨時報告書に係る訂正報告書 | 2025年３月17日に |
| 報告書 |  | 関東財務局長に提出 |

― 219 ―

|  |  |  |
|---|---|---|
| ⑰ 自己株券買付状況 | （2025年３月度） | 自 2025年３月１日 |
| 報告書 |  | 至 2025年３月31日 |
|  |  | 2025年４月11日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑱ 発行登録書 | 社債 |  | 2025年４月25日に |
| 及びその添付書類 |  | 関東財務局長に提出 |
| ⑲ 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第２号 | 2025年５月８日に |
|  | の２（取締役会における決議事項）の規定に基づく臨時 | 関東財務局長に提出 |
|  | 報告書 |  |
| ⑳ 訂正発行登録書 | 上記⑱発行登録書に係る訂正発行登録書 | 2025年５月８日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ㉑ 自己株券買付状況 | （2025年４月度） | 自 2025年４月１日 |
| 報告書 |  | 至 2025年４月30日 |
|  |  | 2025年５月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ㉒ 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第３号 | 2025年６月10日に |
|  | （特定子会社の異動）の規定に基づく臨時報告書 | 関東財務局長に提出 |
| ㉓ 訂正発行登録書 | 上記⑱発行登録書に係る訂正発行登録書 | 2025年６月10日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |
| ㉔ 臨時報告書 | 企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第９ | 2025年６月13日に |
|  | 号の２（株主総会における決議事項）の規定に基づく | 関東財務局長に提出 |
|  | 臨時報告書 |  |
| ㉕ 訂正発行登録書 | 上記⑱発行登録書に係る訂正発行登録書 | 2025年６月13日に |
|  |  | 関東財務局長に提出 |

― 220 ―

（２）管理職に占める女性労働者の割合、男性労働者の育児休業取得率及び労働者の男女の賃金の差異

連結子会社のうち、主要な連結子会社以外のものにかかる管理職に占める女性労働者の割合、男性労働者の育児

休業取得率及び労働者の男女の賃金の差異は、次のとおりです。

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| ㈱ソーシン | ― 全労働者 | 25.0 | (注4) | 78.1 | 76.2 | 70.2 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱トランテックス | 3.4 全労働者 | 52.0 | (注4) | 76.1 | 71.9 | 95.1 |
| 福島製鋼㈱ | 2.4 全労働者 | 50.0 | (注4) | 79.7 | 82.9 | 93.5 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 静岡日野自動車㈱ | 8.0 全労働者 | 28.0 | (注4) | 77.5 | 74.1 | 102.2 |
| 日野リトラックス㈱ | 6.0 | 事務職 | ― | ― | ― | ― | ― |
|  |  | 技術職 | (注3) |  |  |  |
| 理研鍛造㈱ | ― 全労働者 | 88.0 | (注4) | 72.6 | 78.4 | 77.7 |
| 東北海道日野自動車㈱ | 4.5 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 日野トレーディング㈱ | 2.3 | 正社員 | 0.0 | (注3) | 74.3 | 75.6 | 67.7 |
| ㈱武部鉄工所 | 2.5 全労働者 | 33.0 | (注4) | 90.0 | 87.4 | 121.4 |
| 南関東日野自動車㈱ | 2.0 全労働者 | 35.0 | (注4) | 73.7 | 74.6 | 74.2 |
| 九州日野自動車㈱ | 5.9 全労働者 | 13.0 | (注4) | 83.4 | 82.9 | 91.1 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 大阪日野自動車㈱ | 4.4 全労働者 | 30.0 | (注4) | 89.3 | 89.1 | 96.3 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 神戸日野自動車㈱ | 4.0 全労働者 | 85.0 | (注4) | 76.0 | 75.8 | 62.3 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 京都日野自動車㈱ | ― | 正社員 | 80.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| 北海道日野自動車㈱ | 0.0 全労働者 | 8.0 | (注4) | 77.4 | 75.3 | 88.5 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱日野ヒューテック | ― 全労働者 | 88.0 | (注4) | 67.5 | 71.0 | 61.3 |

― 221 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| 宮城日野自動車㈱ | 2.9 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 日野グローバルロジスティクス㈱ | 0.0 全労働者 | 75.0 | (注4) | 71.5 | 79.7 | 77.0 |
| 長野日野自動車㈱ | 5.4 全労働者 | 57.0 | (注4) | 81.8 | 84.9 | 81.2 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 日野コンピューターシステム㈱ | 13.0 | ― | ― | ― | ― | ― |
| ㈱日野エンジニアリングアネックス | 11.8 | ― | ― | 99.0 | 100.4 | 75.6 |
| 岩手日野自動車㈱ | 0.0 全労働者 | 0.0 | (注3) | 69.8 | 70.4 | 84.6 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ダイハツ九州㈱ | ― 全労働者 | 63.0 | (注5) | 64.4 | 71.7 | 72.5 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 明石機械工業㈱ | 1.0 全労働者 | 40.0 | (注4) | 75.9 | 73.9 | 102.1 |
| ダイハツ東京販売㈱ | 1.9 全労働者 | 60.0 | (注4) | 70.9 | 71.1 | ― |
| ㈱ディーアクト | 1.4 全労働者 | 16.0 | (注4) | 72.9 | 72.5 | ― |
| ㈱ダイハツビジネスサポートセンター | 7.7 全労働者 | 0.0 | (注4) | 70.8 | 78.7 | 73.6 |
| ダイハツ千葉販売㈱ | 1.7 全労働者 | 64.0 | (注4) | 68.2 | 68.8 | 84.7 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱ダイハツメタル | 0.0 全労働者 | 38.0 | (注4) | 77.6 | 79.7 | 59.6 |
| 熊本ダイハツ販売㈱ | 2.7 全労働者 | 50.0 | (注4) | 70.4 | 77.1 | 104.2 |
| 兵庫ダイハツ販売㈱ | 4.4 全労働者 | 80.0 | (注4) | 77.2 | 72.8 | 65.1 |
| ㈱神菱 | 2.9 全労働者 | 77.0 | (注4) | 64.7 | 69.4 | 67.3 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 埼玉ダイハツ販売㈱ | ― 全労働者 | 50.0 | (注4) | 75.5 | 74.8 | 71.2 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 岡山ダイハツ販売㈱ | 16.2 全労働者 | 80.0 | (注4) | 85.6 | 79.4 | 110.5 |
| ダイハツ広島販売㈱ | 13.5 全労働者 | 57.0 | (注4) | 71.6 | 65.1 | 103.5 |

― 222 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| 京都ダイハツ販売㈱ | 3.8 全労働者 | 28.0 | (注4) | 72.2 | 73.5 | 60.0 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ダイハツ長崎販売㈱ | 6.3 全労働者 | 33.0 | (注4) | 73.2 | 71.1 | 77.8 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 栃木ダイハツ販売㈱ | 6.5 全労働者 | 50.0 | (注4) | 67.5 | 68.2 | ― |
| 山口ダイハツ販売㈱ | 13.9 全労働者 | 100.0 | (注4) | 79.6 | 77.6 | ― |
| ボルツ㈱ | 0.0 | ― | ― | ― | ― | 61.3 |
|  |  |  |  |  |  | 78.3 |
| 岐阜ダイハツ販売㈱ | 0.0 全労働者 | 50.0 | (注4) | 61.9 | 65.8 | 64.7 |
| 北北海道ダイハツ販売㈱ | 4.5 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 宮城ダイハツ販売㈱ | ― 全労働者 | 33.0 | (注4) | 77.8 | 75.7 | ― |
| 豊能運送㈱ | ― 全労働者 | 20.0 | (注4) | 51.7 | 76.0 | ― |
| ダイハツ北海道販売㈱ | 2.8 全労働者 | 60.0 | (注4) | 69.2 | 70.9 | ― |
| 大分ダイハツ販売㈱ | 2.2 | 正社員 | 100.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| 長野ダイハツ販売㈱ | 8.2 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 鳥取ダイハツ販売㈱ | 10.0 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 茨城ダイハツ販売㈱ | 4.9 全労働者 | 20.0 | (注4) | 76.9 | 72.5 | ― |
| 静岡ダイハツ販売㈱ | 7.4 全労働者 | 100.0 | (注4) | 76.9 | 77.1 | ― |
| ㈱青森ダイハツモータース | 11.8 | 営業 | 50.0 | (注3) | ― | ― | ― |
|  |  | 整備 | 25.0 |  |  |  |  |
|  |  | 事務 | 100.0 |  |  |  |  |
| 岩手ダイハツ販売㈱ | 6.7 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 島根ダイハツ販売㈱ | 3.4 | 全社員 | 25.0 | (注3) | ― | ― | ― |

― 223 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| 鹿児島ダイハツ販売㈱ | 3.0 全労働者 | 21.0 | (注4) | 76.4 | 70.1 | 90.1 |
| 佐賀ダイハツ販売㈱ | 4.2 | ― | ― | ― | ― | ― |
| ダイハツ沼津販売㈱ | 5.3 | ― | ― | ― | ― | ― |
| 琉球ダイハツ販売㈱ | ― 全労働者 | 50.0 | (注4) | 68.3 | 50.1 | ― |
| 岐阜車体工業㈱ | 1.7 全労働者 | 84.0 | (注4) | 80.0 | 81.3 | ― |
| ㈱トヨタ車体研究所 | 2.5 全労働者 | 100.0 | (注5) | 76.0 | 74.5 | ― |
| ㈱東海特装車 | 0.0 | 技能職 | 80.0 | (注3) | ― | ― | ― |
|  |  | 事務職 | ― |  | 73.7 | 78.0 | 38.7 |
|  |  | 技術職 |  |  |  |  | (注8) |
| 東海部品工業㈱ | 0.0 全労働者 | 85.0 | (注4) | 75.2 | 76.4 | 63.5 |
| ㈱エル・エス・コーポレーション | 40.0 全労働者 | 66.0 | (注4) | 87.2 | 85.6 | 92.1 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱ＥＪサービス | ― 全労働者 | 0.0 | (注4) | 65.5 | 75.4 | 49.3 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱ケー・アイ・ケー | ― 全労働者 | 0.0 | (注4) | 58.4 | 75.6 | 47.8 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱ＫＩＮＴＯ | ― | 正社員 | 75.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| ＫＩＮＴＯテクノロジーズ㈱ | 15.4 全労働者 | 53.0 | (注4) | 76.7 | 77.3 | ― |
| トヨタバッテリー㈱ | 2.6 全労働者 | 51.0 | (注4) | 73.9 | 73.8 | ― |
| トヨタ自動車北海道㈱ | 0.9 全労働者 | 97.0 | (注5) | 60.9 | 62.3 | ― |

― 224 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| トヨタモビリティ東京㈱ | 4.9 全労働者 | 65.0 | (注4) | 72.0 | 72.5 | 43.7 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| トヨタモビリティパーツ㈱ | 6.0 全労働者 | 39.0 | (注4) | 70.7 | 74.4 | 89.4 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱トヨタユーゼック | 0.0 全労働者 | 68.0 | (注4) | 47.1 | 68.3 | ― |
| ㈱トヨタシステムズ | 6.5 全労働者 | 78.0 | (注4) | 75.2 | 75.3 | 60.9 |
| 中央精機㈱ | 0.0 全労働者 | 56.0 | (注4) | 65.4 | 66.0 | 72.7 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 朝日航洋㈱ | 5.4 全労働者 | 77.0 | (注4) | 62.0 | 63.8 | 42.8 |
| ㈱ＦＴＳ | ― 全労働者 | 50.0 | (注4) | 73.8 | 74.8 | 48.6 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱豊田中央研究所 | ― 全労働者 | 52.0 | (注4) | 78.3 | 75.8 | 85.7 |
| トヨタモビリティサービス㈱ | 6.3 全労働者 | 54.0 | (注4) | 82.7 | 72.7 | 145.0 |
| ㈱トヨタカスタマイジング＆ディベロップメント | 4.1 全労働者 | 73.0 | (注4) | 72.0 | 71.7 | 55.5 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| トヨタ輸送㈱ | 3.9 全労働者 | 46.0 | (注4) | 67.5 | 63.9 | 73.1 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱協豊製作所 | 0.8 全労働者 | 57.0 | (注4) | 51.0 | 73.8 | 47.4 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 富士スピードウェイ㈱ | 4.8 | ― | ― | ― | ― | ― |
| トヨタコネクティッド㈱ | 15.0 全労働者 | 200.0 | (注4) | 80.0 | 81.4 | ― |
| ㈱キャタラー | 4.3 全労働者 | 75.0 | (注4) | 65.3 | 67.3 | ― |
| トヨタテクニカルディベロップメント㈱ | 5.7 全労働者 | 100.0 | (注5) | 68.7 | 70.7 | ― |
| ㈱トヨタマップマスター | 19.2 | 正社員 | 100.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| トヨタＴ＆Ｓ建設㈱ | 1.8 全労働者 | 33.0 | (注4) | 66.6 | 71.0 | 51.0 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |

― 225 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| 愛知陸運㈱ | 1.2 全労働者 | 42.0 | (注4) | 75.6 | 74.6 | ― |
| ㈱トヨタプロダクションエンジニアリング | 5.9 全労働者 | 87.0 | (注4) | 75.6 | 75.6 | ― |
| ㈱シンテックホズミ | 4.0 全労働者 | 66.0 | (注4) | 71.4 | 73.6 | ― |
| ㈱グッドライフデザイン | 10.0 | 正社員 | 0.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| セントラルヘリコプターサービス㈱ | 4.8 全労働者 | 50.0 | (注4) | ― | ― | ― |
| トヨフジ海運㈱ | 3.7 | ― | ― | ― | ― | ― |
| ㈱トヨタエンタプライズ | ― 全労働者 | 56.0 | (注4) | 51.8 | 79.6 | 64.7 |
| ㈱トヨタアカウンティングサービス | 11.1 全労働者 | 50.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| トヨタパーソナルサポート㈱ | 50.0 | 技能職 | 75.0 | (注3) | ― | ― | ― |
| トヨタ・コニック・プロ㈱ | 5.0 全労働者 | 57.0 | (注4) | 74.7 | 74.0 | 66.2 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱トヨタ名古屋教育センター | ― | 正規雇用労働者 | 100.0 | (注3) | ― | ― | ― |
|  |  | 非正規雇用労働者 |  |  |  |  |  |
| ㈱トヨタ東京教育センター | 4.5 | 正社員 | 100.0 | (注3) | ― | ― | ― |
|  |  | パート社員 |  |  |  |  |  |
| トヨタループス㈱ | ― 全労働者 | 100.0 | (注5) | 97.5 | 95.8 | 101.3 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| トヨタ輸送中部㈱ | 0.0 全労働者 | 100.0 | (注4) | 70.3 | 71.3 | 88.8 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| 中央車輌輸送㈱ | 0.0 | ― | ― | ― | ― | ― |
| トヨタ輸送関東㈱ | 0.0 | ― | ― | ― | ― | ― |

― 226 ―

| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)(注3) | 当事業年度 | 男性労働者の育児休業取得率(％)(注6) | 労働者の男女の賃金の差異(％)(注3)(注7) |
|---|---|---|---|---|
|  |  | 雇用管理区分 |  |  |
|  |  | 全労働者 正社員 | パート・有期契約社員等 |  |
| 協豊ファクトリーサービス㈱ | ― 全労働者 | 100.0 | (注4) | 161.6 | 69.8 | 128.0 |
|  |  |  |  |  |  | (注8) |
| ㈱ジェイオー | 0.0 | 正規労働者 | 0.0 | (注3) | 49.2 | 70.4 | 112.3 |
|  |  | 非正規労働者 | 100.0 |  |  |  | (注8) |

（注）１ 「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」（平成27年法律第64号）の規定に基づき算出した指
標については小数点以下第２位を四捨五入して、「育児休